METADATA

case_id: d1337a2922ab84433aed60b8a1ce923236bb2d65

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8064017

rol: 56767-2024

fecha_sentencia: 2026-03-16

caratulado: ORREGO CERDA JOSE CON INSTITUCION FINANCIERA COOPERATIVA COOPEUCH LTDA (O)

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Mutuo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: RECHAZADAS CASACIÓN FORMA Y FONDO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Santiago, dieciséis de marzo del dos mil veintiséis.

VISTOS:
El veintiséis de septiembre del año dos mil veinticinco, el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Chillán dictó sentencia en los antecedentes RUC 2200910232-2, RIT 132-2023 que condenó a Natali Alejandra Villanueva Vallejos a la pena de cinco años y un día de presidio mayor en su grado mínimo, accesorias legales, multa de 10 Unidades Tributarias Mensuales, comiso de efectos e instrumentos del delito, sin costas, como autora del delito de tráfico ilícito de estupefacientes, cometido el catorce de septiembre de dos mil veintidós.

En contra del referido fallo, la defensa de la sentenciada interpuso recurso de nulidad que fue conocido en la audiencia pública del veinticuatro de febrero del año en curso en la que, luego de la vista, se citó a la lectura del fallo para el día de hoy, según consta del acta levantada en su oportunidad.

La defensa incorporó, mediante su lectura, un documento como prueba de la causal en que se funda el recurso de nulidad.

CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que, como única causal, el recurso se apoya en la del artículo 373 letra a) del Código Procesal Penal, esto es, vulneración de garantías, por cuanto, a su juicio, se ha infringido el artículo 5 y 19 Nº3 inciso quinto de la Constitución Política de la República, el artículo 11 Nº2 de la Convención Americana de Derechos Humanos y el artículo 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en relación con la garantía del debido proceso en su variante de legalidad del procedimiento.

Explica que la vulneración de la garantía invocada se produce debido a que el procedimiento penal se inició mediante una denuncia de una “fuente cerrada de información” o “persona cooperadora” que motivó al Ministerio Público a solicitar orden de entrada, registro e incautación al domicilio de la encausada, sin que existiesen antecedentes suficientes para presumir que los medios de comprobación del ilícito investigado se encontraban en su interior, autorización que fue concedida por la juez de garantía sin cumplir con los requisitos legales para ello, dado que el Departamento OS7 de Carabineros sólo se limitó a comprobar su identidad y domicilio, nada más.

Estima que la entrada y registro al domicilio de su representada es ilegal y vulnera el derecho a la inviolabilidad del hogar al no reunirse los requisitos para autorizar la perturbación de la más íntima esfera de privacidad.

Arguye que la autorización judicial sólo puede darse en la forma y con los requisitos prescritos por la constitución y la ley, pues de lo contrario se configura la nulidad de derecho público en los términos expresados por los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República y en los artículos 205 y 206 del Código Procesal Penal.

Insiste en que el Juzgado de Garantía procedió sobre la base de información insuficiente y sólo ante la sospecha de que los medios de comprobación del hecho investigado se encontraban en el interior del inmueble de la sentenciada, en una interpretación amplia del artículo 205 ya citado, lo que infringe el tenor de lo dispuesto en el artículo 5 del Código Procesal Penal.

Añade que la fuente cerrada exige mayor rigor antes de autorizar la entrada y registro, lo que no ocurrió en la especie, dado que sólo se tenía la identidad y el domicilio, nada más y, no se allegó ningún dato que permitiese presumir que al interior del domicilio denunciado se estuviese cometiendo ilícito alguno o que esta persona participase en esas actividades, principalmente, porque no se realizó ninguna actividad investigativa tendiente a recabar antecedentes para construir dicha presunción.

Reitera que la concesión de una orden de entrada y registro sin cumplir con sus requisitos de procedencia torna en ilegal la totalidad de los elementos probatorios encontrados en virtud de ésta al interior del lugar cerrado allanado. En este caso existió inobservancia de lo dispuesto en el citado artículo 205, en cuanto es dicha norma que señala que debe presumirse que los antecedentes para la comprobación del ilícito se encuentran al interior del lugar cerrado cuya entrada y registro se solicita al tribunal, no siendo suficientes para configurar dicha presunción una denuncia de una fuente cerrada con nombre y domicilio, por lo que los elementos obtenidos en virtud de esta no pueden ser usados como medios de prueba de los hechos imputados, al tenor del artículo 295 del código adjetivo y debieron ser excluidos conforme lo dispuesto en el artículo 276 del mismo texto y, por ello fue que en sede oral pidió la valoración negativa de toda la prueba del Ministerio Público, tanto testimonial, pericial y documental, por ser ilegales, pero el tribunal a quo rechazó tal alegación valorándola positivamente para arribar al veredicto de condena.

El vicio es trascendente, ya que, de haberse valorado negativamente dicha prueba el tribunal habría absuelto a la acusada de los hechos por los que fue encartada, ya que no se rindió por parte del Ministerio Público ninguna otra prueba que de manera autónoma acreditara su existencia y participación en ellos.

Por lo expuesto, pide la nulidad del juicio y la sentencia y la realización de un nuevo juicio oral por parte de tribunal no inhabilitado, con exclusión de toda la prueba ofrecida por el Ministerio Público, por haber sido obtenida con infracción de garantías fundamentales.

SEGUNDO: Que, para la adecuada inteligencia del arbitrio deducido, es preciso tener presente que la sentencia impugnada en el motivo octavo tuvo por establecidos los siguientes hechos: “Que el día 14 de septiembre de 2022 personal OS7 recibió información de parte de un cooperador relativa a que Natali Alejandra Villanueva Vallejos en el domicilio ubicado en Pasaje Cerro Colorado 483, Villa Shangrila de la comuna de Chillán, había recibido gran cantidad de droga para ser comercializada a traficantes de la comuna de Chillan, despachándose la respectiva orden de investigar y autorizándose la entrada y registro al inmueble y al dar cumplimiento de esa orden judicial personal del OS7 ingresa al domicilio referido y en una dependencia destinada a dormitorio ubicado en el segundo piso sobre una cama se encuentra un plato de loza contenedora de pasta base de cocaína a granel en proceso de secado, que arrojó un peso bruto de 37,4 gramos. Además, en un bolsillo de una chaqueta que se encontraba colgada cerca de la escalera que conecta al segundo piso se encontró una bolsa de nylon transparente contenedora de pasta base de cocaína a granel con un peso bruto de 527,4 gramos. Igualmente se incautó desde el interior de una cartera de mujer una balanza digital y la suma de 95.000 pesos en dinero efectivo producto de la venta de drogas”.

TERCERO: Que, a propósito del fundamento de la causal de nulidad invocada por la recurrente, cabe indicar que el debido proceso es un derecho asegurado por la Constitución Política de la República y que consiste en que toda decisión de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente tramitado y, al efecto, el artículo 19, N°3 inciso sexto de nuestra carta fundamental confiere al legislador la misión de definir las garantías de un procedimiento racional y justo. Sobre los presupuestos básicos que tal garantía supone, se ha dicho que el debido proceso lo constituyen a lo menos un conjunto de garantías que la Constitución Política de la República, los tratados internacionales ratificados por Chile que están en vigor y las leyes les entregan a las partes de la relación procesal, por medio de las cuales se procura que todos puedan hacer valer sus pretensiones en los tribunales, que sean oídos, que puedan reclamar cuando no están conformes, que se respeten los procedimientos fijados en la ley y que las sentencias sean debidamente motivadas y fundadas.
CUARTO: Que, con relación a las normas de procedimiento aplicables al caso concreto, resulta necesario proceder a su análisis, para los efectos de poder determinar si ellas han sido transgredidas y, en su caso, examinar si dicho quebrantamiento ha significado la vulneración de los derechos fundamentales del acusado, como denunció su defensa.

QUINTO: Que el artículo 205 del Código Procesal Penal y que, al tenor del presente recurso, habría sido vulnerado en perjuicio de la sentenciada, dispone que: “Cuando se presumiere que el imputado, o medios de comprobación del hecho que se investigare, se encontrare en un determinado edificio o lugar cerrado, se podrá entrar al mismo y proceder al registro, siempre que su propietario o encargado consintiere expresamente en la práctica de la diligencia.

En este caso, el funcionario que practicare el registro deberá individualizarse y cuidará que la diligencia se realizare causando el menor daño y las menores molestias posibles a los ocupantes. Asimismo, entregará al propietario o encargado un certificado que acredite el hecho del registro, la individualización de los funcionarios que lo hubieren practicado y de aquél que lo hubiere ordenado.

Si, por el contrario, el propietario o el encargado del edificio o lugar no permitiere la entrada y registro, la policía adoptará las medidas tendientes a evitar la posible fuga del imputado y el fiscal solicitará al juez la autorización para proceder a la diligencia. En todo caso, el fiscal hará saber al juez las razones que el propietario o encargado hubiere invocado para negar la entrada y registro”.

SEXTO: Que de acuerdo con lo expuesto por los jueces del fondo en el razonamiento octavo ya transcrito, fluye que la entrada y registro al inmueble en el que se encontraba la encausada fue autorizado previamente por el Juzgado de Garantía competente respondiendo a una solicitud que al efecto le formulara el Ministerio Público, tal cual consta en el documento incorporado por la defensa, íntegramente transcrito en el considerando sexto de la sentencia atacada, prueba que reiteró al iniciarse la vista del presente recurso de nulidad.

De este modo y, a pesar de los reproches de la defensa, no resulta procedente impugnar en esta sede la validez de dicha resolución, en la medida que ella fue emitida por el tribunal competente, previo análisis de los antecedentes que le fueron proporcionados por el ente persecutor y que fueron obtenidos, además, por una fuente legitima cuya existencia fue explicada cabalmente a los intervinientes de manera satisfactoria por los funcionarios policiales encargados de darle cumplimiento y cuyos resultados fueron positivos al tenor de lo expresado en la acusación y refrendado, a su turno, por todos ellos al momento de prestar declaración en estrados, de manera tal que no se advierte la infracción al referido precepto legal en el que la defensa apoya su recurso.

Ahora bien, el reproche que la defensa eleva a la calidad de ilegítima dice relación con los métodos o mecanismos de investigación que posee y emplean los organismos policiales y que están debidamente regulados en sus respectivas reglamentaciones, tal es el caso del informante reservado, por lo que no es posible asimilar esta situación con una denuncia anónima de la cual, en la mayoría de los casos, no queda registro en la carpeta de investigación, lo que hace difícil o imposible su corroboración y posterior confrontación en juicio.

SEPTIMO: Que en las condiciones anotadas y teniendo además en consideración que en el motivo décimo cuarto del fallo, los jueces del fondo se hicieron cargo de todas las alegaciones que en el mismo sentido efectuó la defensa en su alegato de clausura, entre las que se incluye, la solicitud de absolución por falta de participación que de modo subsidiario planteo la defensa en la misma oportunidad, es el parecer de esta Corte que de acuerdo a lo allí expuesto no es posible inferir infracción alguna a la norma que autorizó a los agentes policiales para ingresar y registrar el domicilio en el que residía la sentenciada, en donde, tal cual lo señaló la fuente reservada, se incautó casi medio kilo de pasta base de cocaína, lo que ratifica el proceder no sólo del tribunal al otorgar la autorización judicial requerida por el persecutor, sino también la actuación de los agentes policiales ejecutada en el estricto cumplimiento de dicho mandato, por lo que el presente arbitrio no podrá prosperar.

Por estas consideraciones y de acuerdo, además, con lo dispuesto en los artículos 373 letras a) y 384 del Código Procesal Penal, se rechaza el recurso de nulidad deducido por la defensa de Natali Alejandra Villanueva Vallejos, en contra de la sentencia de veintiséis de septiembre del dos mil veinticinco, dictada por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Chillán y, del juicio oral que le antecedió en los antecedentes RIT 132-2023, RUC 2200910232-2, los que, por consiguiente, no son nulos.
Regístrese y devuélvase.
Redacción a cargo del ministro suplente señor Mera.

Rol 42.519-2025
Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., Sra. María Cristina Gajardo H., el Ministro Suplente Sr. Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sres. Juan Carlos Ferrada B., y Carlos Urquieta S. No firma el Ministro Suplente Sr. Mera y el Abogado Integrante Sr. Urquieta, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido su período de suplencia y por estar ausente, respectivamente.

2

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
1       C/ NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS TRAFICO ILÍCITO DE DROGAS ARTÍCULO 3° CON RELACIÓN AL ARTÍCULO 1° LEY 20.000RUC 2200910232-2RIT 132 - 2023  CÓDIGO DELITO: 7007/Chillán, veintiséis de septiembre de dos mil veinticinco. VISTO, OIDO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Tribunal e intervinientes. Que con fecha dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco, ante esta Segunda Sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Chillán, integrada por los jueces titulares Juan Pablo Lagos Ortega, quien la presidió Olga Fuentes Ponce, como integrante y Claudia Montero Céspedes, como redactora, se llevó a efecto el juicio oral para conocer de la acusación dirigida en contra de NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS, cédula nacional de identidad N°15.877.265-5, de 40 años, soltero, dueña de casa, domiciliada en calle Cerro Santa Lucía Nº 1690, Villa Nevados de Shangrilá, Chillán. La acusada estuvo representada por el defensor particular, Maximiliano González Herrera, domiciliado en Avenida O’Higgins N°650, Oficina 403, Concepción. Sostuvo la acusación el Ministerio Público, representado por la fiscal Marcia Venegas Barba, domiciliada en Avenida O’Higgins N°180, Chillán.SEGUNDO: Acusación. Que, los hechos materia de la acusación fiscal, según se lee en el auto de apertura de juicio oral, fueron los siguientes:Que el día 14 de septiembre de 2022 personal OS7 recibió información que la imputada Natali Alejandra Villanueva Vallejos en el domicilio ubicado en Pasaje Cerro Colorado 483, Villa Shangrila de la comuna de Chillán había recibido gran cantidad de droga para ser comercializada por micro traficantes de la comuna de Chillan, despachándose orden de investigar y autorizándose entrada y registro e incautación. Siendo las 13:05 horas, personal OS7 en cumplimiento de orden judicial ingresa al domicilio de la imputada y en una dependencia destinada a dormitorio ubicado en el segundo piso sobre una cama se encuentra un plato de loza contenedora de pasta base de cocaína a granel con un peso bruto 37,4 gramos. Además, en una bolsa que se encontraba en la escalera que conecta segundo piso se encontró una bolsa de nylon transparente contenedora de pasta base de cocaína a granel con un peso bruto de 527,4 gramos. La imputada no contaba con autorización para mantener en el domicilio, poseer ni comercializar toda la droga, no contando con la autorización legal pertinente. Además, se encontró en el domicilio una balanza digital y la suma de 93.000 pesos en dinero efectivo producto de la venta de drogas.A juicio del Ministerio Público, los hechos antes descritos configuran el delito de tráfico ilícito de drogas, previsto y sancionado en el artículo 3° en Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2relación con el artículo 1° de la Ley 20.000, en grado de consumado, correspondiéndole a la acusada participación en calidad de autora. Agrega que no concurren circunstancias modificatorias de responsabilidad penal.Por lo anterior, el Ministerio Público requiere se imponga a la acusada NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS la pena de 10 AÑOS de presidio mayor en su grado mínimo, multa de 40 U.T.M., más las penas accesorias y el comiso de las especies incautadas. Del mismo modo, se solicitó que la respectiva sentencia ordene la toma de muestra de sangre del acusado para la determinación de su huella genética e incorporación de esta en el Sistema Nacional de Registro de ADN para condenados y al pago de las costas de la causa.TERCERO: Alegatos. En el alegato de apertura el Ministerio Público   sostuvo, que tal como se reseñó en la acusación se reciben antecedentes que la acusada se estaría dedicando al tráfico ilícito de droga, que recibiría droga en su domicilio, y es así que con esos antecedentes personal de OS7 realizó diligencias en torno a una orden de investigar y se solicitó luego una orden de entrada y registro al domicilio de la imputada encontrando la droga en dependencias destinada tanto a dormitorio y en la escalera, lo que constituye el delito de tráfico ilícito de droga. La prueba que rendirá consiste básicamente en la declaración del personal de OS7 que realizó las diligencias que dicen relación con esta causa, documental, pericial, Otros medios de prueba, y material que se incorporará en la audiencia. Confía en que se va a acreditar, más allá de toda duda razonable, los hechos materia de la acusación y la participación que en estos hechos le cabe a la acusada. La Defensa de la acusada en el alegato inicial manifestó que solicita la absolución de todos los cargos formulados en contra de Natali Villanueva y eso va a ser en orden. En dos líneas argumentativas, en primer lugar, pide al tribunal que valore negativamente toda la prueba rendida en este procedimiento porque se obtuvo con infracción de garantías fundamentales, específicamente el artículo 19 numeral quinto, que es la inviolabilidad del hogar y numeral tercero del mismo artículo 19 en cuanto infracción al debido proceso. Porque los antecedentes que se tuvieron a la vista al momento de dictar la resolución que autorizó el ingreso al domicilio de su representada, Pasaje Cerro Colorado 483, no tenían la entidad suficiente para constituir la presunción que exige el artículo 205 del Código Procesal Penal, porque lo que hace la policía es recibir una denuncia anónima, de una persona cuya identidad se desconoce, una persona que decía que su representada, de la que da su nombre y dirección, había recibido kilos de droga y lo único que hace la policía con esa información es verificar la identidad de la denunciada y de su domicilio en la base de datos del Registro Civil y en la base de datos interna de la policía. Y esas son las diligencias de investigación que despliega la policía el día de los hechos. No van al lugar ni siquiera van a comprobar que su representada viva ahí. Llaman a fiscal y el fiscal gestiona una orden de entrada y registro con esos antecedentes que suenan a todas luces insuficientes y que tienen que ser mirados, ex antes, no ex post. En segundo lugar, solicita la absolución, esta vez por falta de participación. Natali Villanueva es una persona que a la fecha de los hechos tenía 37 años. Y que efectivamente vivía en ese domicilio, en esa época estaba embarazada y estaba dedicada exclusivamente a la crianza de sus hijos. Tenía una relación de pareja con una persona de nombre Javier Antonio Mardones Merino, que iba y venía a ese domicilio porque tenía un problema de adicción a las drogas y cuando iba donde Natalie, Javier Mardones Merino se quedaba en una habitación en la cual se encuentra el plato que contiene estos Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl330 y tantos gramos de pasta base de cocaína. Por su parte, la gran cantidad de droga que se encuentra en este domicilio se encuentra en una chaqueta de color burdeos que está colgada al pie de una escalera. Y que fueron dejadas por esta persona el día anterior al allanamiento del domicilio y finalmente la balanza que se encuentra en el interior de la cartera de doña Natalie, se la estaba guardando a esta persona. Durante todo este el curso de la investigación, Natali nunca quiso decir que esta droga pertenecía a esa persona. Hoy es la primera vez que lo va a contar y que va a dar su versión de sus hechos y la razón por la que no quiso decirlo, porque esta persona la violentaba, estaba inserta dentro de lo que es el ciclo de violencia intrafamiliar y tanto es así que una semana antes de ingresar a ese domicilio, efectuó una denuncia en contra de esa persona, precisamente por agredirla y también a su hijo. Y la única razón, por la cual Natalie tomó la valentía de contar realmente quién es propietario de esta droga es porque esta persona falleció el año 2023, cuestión que, en definitiva, se vino a enterar una vez que estaba la causa ya está en etapa judicial y eso va a motivar una solicitud de prueba nueva en la oportunidad procesal correspondiente. En mérito de lo expuesto, cree que terminando el juicio va a estar en condiciones de pedir la absolución de todos los cargos formulados.En el alegato de clausura la Fiscalía refirió que considera que ha probado, más allá de toda duda razonable, los hechos materia de acusación y la participación que en estos ha tenido la imputada. Precisamente con lo señalado por los funcionarios policiales respecto de los antecedentes que se tuvieron a la vista por el fiscal para solicitar la orden de entrada y registro con la que se ingresa hasta al domicilio de la imputada, señalando claramente haber encontrado droga en dos lugares específicos de la casa. Y, además, elementos que son típicos para la dosificación, como es una balanza digital encontrada en la cartera de la imputada, dinero en efectivo y teléfonos celulares más de uno, que fueron también incorporados a este juicio. También se incorporó para visualización del tribunal las fotografías de este allanamiento, prueba pericial que da cuenta que efectivamente lo encontrado en el domicilio es droga junto con la documentación necesaria para hacer la trazabilidad de esta. Haciéndose cargo de lo señalado por la defensa en el alegato de apertura, va a solicitar se rechace también la solicitud de la defensa en cuanto a valoración negativa, señala, en definitiva, para la absolución la valoración negativa de la prueba por infracción de garantías fundamentales, inviolabilidad del hogar y debido proceso. Considera que en este caso se actuó por parte de las policías con antecedentes suficientes para solicitar una orden de entrada y registro que fue válidamente otorgada por una magistrada competente en el ejercicio de sus funciones y en definitiva, también en cuanto al contexto mismo, los antecedentes brindados para otorgar esta  orden,  como lo son la información obtenida a través de personas cooperadoras, tal como lo señaló don Erick Campos, que daba cuenta de que en este domicilio por parte de la imputada recibiría gran cantidad de droga, se señaló específicamente el domicilio y la individualización de la imputada. No había duda respecto de eso. En este caso, la proximidad de las fiestas patrias que daban cuenta de que esta diligencia debía realizarse de manera urgente para conservar también los elementos que dan cuenta del delito, como lo es precisamente la droga. Es por eso por lo que debía actuarse con premura para poder acreditar la participación de la imputada y también resguardar esta evidencia, lo que así se hizo y lo que conlleva subsecuentemente con este registro, donde precisamente se encuentra droga en poder de la imputada, por lo que considera que en este caso no existe infracción a garantía fundamental alguna. Se actuó de acuerdo con el debido Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4proceso, por lo que solicita se rechace la solicitud de la defensa. Y, consecuentemente, la absolución de la imputada por este motivo. En segundo lugar, en cuanto a la participación de la imputada, claramente existían los antecedentes de que era quien iba a distribuir esta droga a micro traficantes del sector. También se pudo comprobar efectivamente la participación de la imputada en estos hechos, se da cuenta de ello con el hecho de haber encontrado droga en una chaqueta que señala el señor Campos que era de mujer, estaba a la entrada de la casa, y droga a simple vista que estaba en un plato, un elemento de dosificación como lo es la balanza encontrada en su cartera en el dormitorio, donde había una fotografía de ella y de su hijo. Que además la única persona que había en el domicilio era precisamente la investigada. Tesis de la defensa en cuanto de que la droga la habría llevado al domicilio a otra persona que ella nombra la que se encuentra fallecida a estas alturas del juicio, no fue probada, son solo los dichos de la acusada, la que guardó silencio, como lo señaló el señor Campos al momento de realizarse el procedimiento, ningún antecedente dio, ni tampoco se aportó antecedente alguno en esta instancia, solo la declaración de la acusada que no se ve corroborada con ninguna otra prueba. Por lo que solicita que se deseche la solicitud de absolución por este punto por parte de la defensa, he insiste en un veredicto de condena. En su turno la Defensa en su alegato de cierre indicó que va a dividir su alegato en dos partes, haciéndose cargo de cada una de las líneas argumentativas que fueron levantadas en el alegato de abertura. Sostiene nuevamente la valoración negativa de toda la prueba rendida en este juicio oral por el Ministerio público, toda vez que no hubo antecedentes suficientes para construir la presunción de medios de comprobación del hecho, que es lo que exige el artículo 205 del Código Procesal Penal; para que un Juez de Garantía otorgue una orden de entrada y registro de un domicilio, lo que pide es que se presuma que el imputado, los medios de comprobación del hecho de que se investiga se encuentran en un determinado edificio, lugar cerrado. En este caso, la resolución del tribunal, lo que lo que decía la jueza era que se presumía los medios de comprobación del hecho que se investiga, vale decir la droga. El problema es que variada doctrina sostiene, en definitiva, que esto es una presunción y esta presunción tiene que estar basada en antecedentes y esos antecedentes deben tener la entidad suficiente para poder permitir. Se vulnere una garantía constitucional, por ejemplo. Manuel Rodrigo Vega en un artículo “Jurisprudencia de la Corte Suprema sobre la diligencia, entrada y registro en un lugar cerrado, una doctrina de puertas abiertas”, indica lo siguiente, dice este autor que el artículo 205 como manifestación del principio de proporcionalidad, condiciones, procedimiento de entrada y registro dado lo intrusivo, perturbador y molesto del mismo para el morador u ocupante del inmueble a la concurrencia de una presunción de que el imputado o los medios de comprobación del hecho que se investigara se encuentran en su interior.  En este caso se trata de los medios de comprobación, y agrega que para ello no debe converger un mínimo de antecedentes o un antecedente mínimo que permitan así graduarlo, lo que debe ser corroborado por el órgano jurisdiccional del control preventivo. Se cita jurisprudencia del Tribunal Supremo Español que dice que, para decretar la diligencia, entrada y registro el juez debe basarla en sospechas fundadas, apoyadas en datos objetivos y elementos fácticos, y determine una base real de que se pueda inferir que se ha cometido o se va a cometer un hecho delictivo. El Ministerio Público al momento de solicitar esa orden de entrada y registro lo que tenía realmente era una denuncia anónima, con todos los reparos que genera una denuncia que no cumpla con el artículo Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl5174, se verificó la identidad de su representada y su domicilio por las bases de datos institucional y Registro Civil, sin siquiera moverse de la oficina. Erick Campos dice que concurrieron al sitio del suceso, realizaron una georeferenciación, lo fijaron fotográficamente, pero resulta que no dejaron constancia de nada de ello ni en la declaración de los policías ni en el parte policial, ni en el oficio que se despachó. Finalmente, el Ministerio Público no se dejó constancia, a pesar de que ahí expresa obligación de registro artículo 228 del Código Procesal Penal. Rubilar también dice que hubo georeferenciación, que no se dejó constancia e incluso agrega que se habría fijado fotográficamente el domicilio, fotos que fueron exhibidas, las cuales son posteriores, basta con mirar la puerta que tiene roto el listón donde se forzó el ingreso. Y esto que dice el policía Erick Campos, que en fiestas patrias se reciben grandes cantidades de drogas que van a ser luego distribuidas, tampoco dejó constancia de ello en el parte policial ni en su declaración. Era importante saberlo, entonces lo que está haciendo el funcionario es recurrir claramente a su expertis a los 20 años que tiene en el OS7 para justificar un procedimiento que fue cuestionado porque la jueza de garantía sigue el trato de ilegalidad en las detenciones. Riesgos de no realizar las diligencias de investigación que se tienen que realizar para comprobar los hechos, puede pasar, por ejemplo, que la misma policía invente la denuncia anónima para justificar un ingreso a un domicilio, o que las cargue a personas que están en el interior, o que la misma persona que hace la denuncia deje la droga al interior para obtener un beneficio procesal. Por eso hay que hacer diligencias para investigar los hechos y ya se sabe que no hubo agente revelador, no hubo fiscalización a pesar de que decían que supuestamente Natali iba a distribuir la droga, no hubo ningún seguimiento. Es decir, la resolución está basada en antecedentes insuficientes, lo que la torna ilegal porque se vulnera una garantía constitucional como es la intimidad. Lo otro se tiene que ver ex ante. En definitiva, para incluir este argumento pasa lo mismo que dice la Excelentísima Corte Suprema, que sucede cuando hay controles de identidad producto de denuncias anónimas, no basta con siglas, se tienen que verificar antecedentes objetivos, aquí tendrían que haber hecho una investigación, no lo hicieron. Ahora bien, sobre la falta de participación, se escuchó la versión que dio su representada en estrados, indica la persona que dejó ese plato de droga en esa habitación, que es una habitación que es pequeña, que es de una cama de una plaza, que es la habitación que ocupaba esa persona cuando iba a quedarse el domicilio que era su pareja, indica que la habitación se manejaba con la puerta cerrada.  Y que esto lo hace el día anterior, pero se entera cuando estaba haciendo el aseo, lo llama inmediatamente, dice que le tenía miedo, dice que la había agredido con anterioridad. Eso hay que entenderlo también desde la perspectiva de género, es una casa normal, no se ven especiales medios de protección propios de los traficantes, no hay grandes lujos, no hay medidas de seguridad, tampoco se encuentran coladores, papelinas o elementos de dosificación fuera de la balanza que estaba en el interior de la cartera de su representada y que ésta manifiesta que esa misma persona le había pedido que se la guardara, el dinero dijo que provenía de su asignación familiar. Entrega los celulares, entrega las claves, autoriza el vaciado, no se hizo nada con eso y finalmente la chaqueta Burdeos que estaba colgada en ese perchero al pie en la escalera no se incautó. Erick Campos dice que era una chaqueta de mujer, lo cierto es que no se dejó constancia de ello en la carpeta de investigación ni en su declaración ni en la de los otros funcionarios. Sin duda que era importante para este juicio saber, en definitiva, algunas características, de la talla, del modelo, si era hombre o mujer, nada de eso se dejó registro, no obstante, están Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl6obligados a hacerlo por el artículo 228 del Código Procesal Penal. Y finalmente. Encontrar cantidad de droga, medio kilo de droga, al interior de una chaqueta colgada en un perchero, o sea, la experiencia propia del tribunal dará cuenta que las cantidades importantes de drogas siempre están ocultas, siempre están escondidas en lugares donde sea difícil encontrarlas, no colgadas en un perchero, donde puede pasar cualquier persona. Y cree que eso le da verosimilitud a la tesis de su representada, por lo tanto, pide la absolución, ya sea porque el tribunal estime que hay una valoración negativa, por vulneración de garantías fundamentales, ya sea porque el tribunal estime que hay una falta de participación de la encartada en los hechos objeto del juicio.CUARTO: Declaración de la acusada como medio de defensa. Que, la acusada NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS debidamente informada por el juez presidente de su derecho a guardar silencio, y de los alcances que importa su renuncia para ejercer su autodefensa, de conformidad a lo preceptuado en el artículo 326 inciso tercero, artículo 338, ambos con relación con el inciso segundo del artículo 8, todos del Código Procesal Penal, libremente ejerció la renuncia a su derecho a guardar silencio, manifestando lo siguiente:Los hechos sucedieron como lo comentaba su abogado, tuvo una pareja el que no vivió siempre en su casa, cuando lo conoció no tenía problema de drogadicciones, cuando iba a veces comía, dormía, después se cambiaba ropa, se iba podía estar dos o tres días y se iba. Después desaparecía una semana o días, no fue algo como tan de pareja. Pasó eso, anteriormente había tenido por violencia intrafamiliar, la tenía amenazada con la droga, se puso muy violento, la tenía amenazada que cualquier cosa, aquello que no le hiciera caso, le iba a pegar o iba a atentar contra su hijo. El día anterior al allanamiento fue en la tarde noche, se cambió de ropa, no se fijó en lo que hizo. Al otro día baja y ve la chaqueta que estaba colgada a la subida de la escalera, no le llamó la atención, nunca la había visto. Después fue a revisar la pieza, abrió la puerta y ve que estaba la droga en el plato, lo llama para decirle que no quería tener problemas, que dejara eso porque no quería meterse en problemas, porque su hijo andaba en el colegio en ese momento, a lo que le respondió que dejara eso ahí no más porque iba a llegar y lo iba a sacar y que no se metiera en eso porque o si no se iba a enojar, esperaba que llegara y llegó la policía y sucedió todo. Nunca en su casa tuvo droga, nunca manejó droga. ni nunca se vendió ni nada de eso, incluso la plata que le pillaron en sus documentos, en el monedero era la asignación familiar que era un billete que había sacado el día anterior de la caja vecina, la están acusando de algo que no hizo, no quiso decir nada por miedo, estaba embarazada, después se fue con arresto domiciliario, después con el tiempo supo que él falleció, después que quedó detenida no tuvo ningún tipo de comunicación y tampoco permitió que se acercara más. Al examen de la Defensa, en esa fecha su domicilio era Cerro Colorado 486, le parece. No sabe si fue el 3 o 14 de septiembre de 2022, la casa tenía 4 habitaciones, atrás su pieza, y la habitación chica al lado de la escalera. Su pareja se llamaba Javier Paredes Merino, cuando iba a la casa se quedaba en esa pieza. La puerta de esa pieza estaba cerrada, pero no con llave, la cama desordenada, todo desordenado porque cuando llegaba dejaba así. Por eso entró a esa pieza porque como llegó el día anterior se cambió ropa, no vio que sacó ni que se llevó, solamente al otro día se levanta, hizo las cosas, ordenó y vio que estaba el plato, en ese momento lo llamó para decirle que no estaba de acuerdo con eso, le dijo que lo dejara ahí, que no lo tocara porque si no se iba a enojar, que iba a llegar luego y con tal que nunca llegó.Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7Lo denunció porque con el tema de la droga se ponía agresivo, quería que le pasara plata, hizo la denuncia cuando agredió a su hijo, eso no le gustó. Una semana antes del registro de carabineros. Como era agresivo tuvo miedo de hacer algo con el plato. Además de pegarle a su hijo le pegó con una silla en la cabeza. Mientras estaba en la cárcel tenía miedo porque su hijo se quedó con su madre, si decía que la droga era de él no sabía que podía hacer. Salió en diciembre de la cárcel, se enteró en junio o julio que Javier había fallecido, cree que le pegaron un disparo. Como a las 20 a 21 horas llegó Javier a la casa, no tenía llave, su hijo mayor le abrió la puerta, Javier subió y le dijo que iba a viajar y que volvería al otro día, con suerte estuvo como una media hora, su hijo le dijo que Javier andaba con un amigo, pero no lo vio. La chaqueta era un cortaviento entre rojo a burdeo, nunca lo había visto antes, no lo revisó, nunca pensó que tenía algo. Si cuando vio el plato. En su habitación no encontraron nada. En su cartera estaba el dinero y la balanza que Javier le pidió que la guardara.Al final de la audiencia, señaló que está clara que las pruebas se presentaron fuera de plazo porque le tenía miedo a Javier Mardones.  QUINTO: Convenciones probatorias. Que, conforme lo señala el considerando tercero del auto de apertura del presente juicio, los intervinientes no arribaron a convención probatoria alguna.SEXTO: Prueba rendida en el juicio. Que la prueba fue rendida e incorporada en forma legal a la audiencia de juicio oral, y consta íntegramente en el registro de audio. Y, que a continuación, en extracto y síntesis se detallan:TESTIMONIAL.1.- ERICK ELADIO CAMPOS SANDOVAL. Suboficial Mayor, OS7 Ñuble. Al examen del Ministerio Público, conoce el motivo de su citación a declarar. Se desempeña en la Sección OS7 de Ñuble y en este sentido el año 2022, encontrándose a cargo de un equipo de trabajo, realizando funciones propias de su especialidad, tomaron contacto con una fuente de información cerrada que corresponde a una persona cooperadora, quien tenía solicitud de mantener en reserva su identidad, les entregó una información, con relación a la participación que mantendría la imputada Natali Villanueva, la que ese mismo día 14, le indica la fuente de información que había recibido una gran cantidad de kilos de droga. Al parecer, pasta a base de cocaína, kilos de droga que tenía que repartirlos a micro traficantes de Chillán y alrededores. Precisa el testigo que es habitual en las personas dedicadas al tráfico de drogas que antes de las fiestas, esto fue el 14 de septiembre del año 2022. En este caso coincidente con fiestas patrias y las personas que se dedican a este delito se abastecen los días antes o la semana antes de una cantidad importante de sustancias ilícitas. En este sentido, esa información personalmente se la comunicó al Fiscal en forma telefónica, quien les dice que aparte de la comunicación telefónica le remitieran los antecedentes con la información reservada con un oficio. No obstante, a ello les otorga una orden de investigar y en base a los antecedentes que entregaron para el domicilio, es decir, Pasaje Cerro Colorado 438, Villa Shangrilá de Chillán, que fue el domicilio sindicado por la fuente de información en base a que eventualmente podría existir esa cantidad de kilos de droga. El Fiscal decidió de inmediato solicitar una orden de entrada y registro para el inmueble. Alrededor de las 12:35 horas de ese mismo día, la magistrada de turno del Juzgado de Garantía de Chillán, Claudia Aguayo Dolmestch resolvió autorizar el ingreso y registro de esa casa habitación. Para dar cumplimiento a este mandato judicial se llevó a cabo entre las 13:05 a 13:50 horas de ese mismo día Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl814 de septiembre. Una vez en el interior del inmueble se encontraba en la propiedad la imputada Natali Villanueva Vallejo, a quien personalmente le intimó la orden judicial existente. Le dio a conocer los derechos que le asiste en calidad de imputada, y se inició la revisión minuciosa de todas las dependencias de la casa habitación. Procedió a efectuar revisión a una dependencia destinada a dormitorio ubicada en el segundo piso de la vivienda, encontrando sobre una cama de una plaza, un plato de loza color blanco contenedor de pasta base de cocaína a granel. Esta sustancia ilícita se encontraba en proceso de secado expuesta a los rayos del Sol que ingresaban en ese momento por la ventana, todas las evidencias que va a señalar fueron incautadas previa fijación fotográfica. Continuando con el registro en una casaca color burdeos de mujer que se encontraba colgada a la altura de la escalera que conecta al segundo piso encontró en esa prenda una bolsa de nylon transparente contenedora también de pasta base de cocaína, la que, sometida a pesaje, arrojó un peso bruto de alrededor de un poco más de medio kilo de pasta base, 527 gramos de esa sustancia, peso bruto. También se le efectuó la prueba de campo, arrojó coloración positiva ante la presencia de base de cocaína. El Sargento Patricio Rubilar procedió a efectuar revisión a otra dependencia destinada a dormitorio en el segundo piso, sobre una cama de dos plazas, encontró una cartera de mujer, en su interior encontró e incautó 95.000 pesos en dinero en efectivo y una balanza digital sin marca ni modelo, en buen estado de funcionamiento. El mismo Sargento Rubilar en ese mismo dormitorio sobre un velador incautó dos teléfonos celulares, un Samsung color blanco y un teléfono TLC de color negro. Y, finalmente, el Sargento Rubilar efectuó una inspección ocular en ese dormitorio fijando fotográficamente una fotografía que se encontraba sobre una cómoda donde aparecía la imputada Natali junto a un menor de edad. Todos esos antecedentes y toda la evidencia que lograron incautar fueron informadas al Fiscal que dirigía la investigación, don Álvaro Hermosilla. El Fiscal instruyó que se tomara declaración por delegación a la imputada, se dio cumplimiento a esta instrucción, se dio lectura a los derechos de la imputada, se asiló en su derecho de guardar silencio y pasó a control de detención al día siguiente.Esta información se recibe a través de una persona cooperadora, que corresponde a fuente de información, que entrega la información a título de cooperar con la policía. Siempre solicitan esas personas reserva de su identidad, pero la policía tiene la identidad en la base de datos de la Sección. Se solicita de inmediato por el Fiscal la autorización de entrada y registro, ya que en base a la información que les llega de esa fuente de información, daba cuenta que la imputada durante el día iba a hacer entrega de esas sustancias ilícitas, ya que es normal que cuando esa persona que se dedica al tráfico de drogas recibe una cantidad importante de drogas, lo primero que hacen es tratar de deshacerse lo más de esa evidencia, en esos términos el Fiscal, entendiendo estas circunstancias, solicitó de inmediato la orden. Cuando ingresan al domicilio recuerda que se encontraba la imputada a quien le intima la orden judicial, no recuerda si había más personas. El domicilio corresponde a una vivienda de 2 niveles con un cierre perimetral de metal y a un costado del estacionamiento techado en la parte del segundo piso estaban los dormitorios, en el primer piso el living comedor, baño.La pasta base a granel que se encontraba en un plato de loza, fue trasvasijada a una bolsa de nylon, al pesaje arrojó un peso bruto de 37 gramos y fracción, esa diligencia fue fijada en fotografías. También a esa droga se le efectuó la prueba de campo de mediante la aplicación de los reactivos químicos, que correspondía a coca test.Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl9Se exhibe Otros medios de prueba, fotografías, en que el policía indica apreciar lo siguiente: 1.- Frontis del inmueble allanado, Cerro Colorado, reja perimetral, estacionamiento techado. 2.- Puerta acceso principal, daños al ingresar. 3.- Plato de loza sobre una cama con pasta base humedecida. 4.- pasaje a la pasta base que estaba en el plato 37,4 gramos. 5.- Lugar donde se encontraba la casaca, justo en la pared de la escalera, era de mujer por la talla y la forma. 6.- bolsa con pasta base. 7.- pesaje de la pasta base que se encontraba en la casaca 527,4 gramos. 8.- Cartera de mujer donde el Sargento Rubilar incautó el dinero en efectivo y la balanza digital. 9.- Cómoda fotografías de la imputada con un menor de edad. Reconoce a la acusada como la persona que resultó detenida en virtud del procedimiento descrito. Al contra examen de la Defensa, tiene a cargo un equipo de trabajo en la Sección, lleva 20 años en el OS7. Sostuvo entrevista con una persona cooperadora, cuya identidad no se ventila al exterior, el que fue indicado al Fiscal de manera telefónica. Después de dar la orden de investigar pidió que se enviara un oficio reservado en que no se consigna el nombre del cooperador, en ningún documento se consigna la identidad de la persona. Esa persona entregó datos específicos, un nombre y un domicilio, y les dijo que se habían recibido una cantidad indeterminada de droga que al parecer era pasta base, esa persona habló de kilos. La información la recibieron alrededor de las nueve de la mañana y prácticamente a las 13:05 horas estaban ingresando al domicilio. Conforme a la orden de investigar lo primero que se comprobó fue la identidad de la persona denunciada a través de la base de datos del Registro Civil y que en el domicilio efectivamente vivía Natali Villanueva, se concurrió a fijar el domicilio fotográficamente y con coordenadas. El cooperador señaló que esa droga era para distribuirla a los traficantes, es normal que para las fiestas patrias los traficantes de la ciudad se abastezcan, circunstancia que no fue consignada en la declaración. Explica que no lo mencionó en el parte policial ni en su declaración porque era una conducta habitual que antes de las fiestas las personas se abastecen. Sabe que existe la obligación de registro.  No se consignó en el parte policial que habían concurrido al lugar y que fotografiaron el domicilio ni que se envió la georeferenciación. Cuando llaman al Fiscal le dieron a conocer la información que dio la fuente se otorgó la orden de investigar, se efectuaron diligencias, se comprobó la existencia del domicilio, se procedió a fijarlo fotográficamente y a geo referenciar el inmueble, eso fue antes de la orden de entrada y registro. No se usó la figura del agente revelador porque se debe tener a la vista más información si efectivamente vende droga en el domicilio, la cantidad que se vende, etc., tampoco se realizaron seguimientos discretos a la acusada. Son investigaciones dinámicas por la información que se obtiene. No es el único proceso investigativo que llevan a cabo.La reja del domicilio es normal, no existe un patrón establecido en cuanto a las protecciones, se han visto casas y mansiones de traficantes, con y sin rejas. La puerta del inmueble allanado no era blindada. Bienes de gran valor no encontraron. Registraron toda la casa, recuerda que esa casa no tenía entretecho, al techo no se subieron. La revisión es minuciosa. Incautaron 2 celulares, no recuerda si la acusada les entregó la clave. artículo 332 refrescar memoria, le exhibe 2 acta de entrega voluntaria de clave de acceso y extracción de información. Para vaciado telefónico.La mayor cantidad de droga fueron los 527 gramos de pasta base, de cada gramo de pasta base se obtienen alrededor de 10 a 12 dosis de consumo, de medio kilo cinco mil dosis para la venta, venta 2 mil pesos. La chaqueta Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl10color burdeo era de mujer, no se consignó en el parte ni en la declaración que fuese de mujer ni la talla, se fijó como aparece en la foto. Según experiencia policial han encontrado droga en lugares donde ni se imagina. La cantidad y el lugar es variado.   2.- PATRICIO RUBILAR ÁLVAREZ. Sargento 2° de carabineros. Al examen de la Fiscalía, señala que viene a declarar porque el 14 de septiembre de 2022 con su equipo de trabajo que está a cargo del Suboficial Erick Campos recibieron la información donde se señalaba que una mujer de nombre Natali Villanueva, domiciliada en Cerro Colorado 438, Villa Shangrila, de Chillán, le habría llegado una cantidad indeterminada de sustancias ilícitas, del tipo pasta base. Con ese antecedente se toma contacto con el Fiscal Hermosilla, quien en mérito de los antecedentes solicita se envíe un Oficio reservado con la respectiva denuncia y que se iba a solicitar la orden de entrada y registro al domicilio. Al dar cumplimiento se encontraba la acusada a la que se intimó la orden, posteriormente se procedió a realizar una revisión minuciosa del inmueble donde el Suboficial Campos sobre una cama incautó pasta base a granel la que se encontraba en proceso de secado en un plato de loza, y en una chaqueta de color burdeo, la cual se contra colgada cercana a la escalera del inmueble, en el interior dentro de un bolsillo se incautó una bolsa de nylon  transparente con pasta base, que arrojó un peso bruto de 527,4 gramos y la pasta base que se encontraba en el plato, al pesaje arrojó 37,4 gramos. En otro dormitorio procedió a la incautación desde una cartera de la suma de 95 mil pesos y una balanza digital sin marca ni modelo, y sobre un velador se incautaron dos celulares, uno marca TCL y otro Samsung. También se captó una imagen de la acusada con un niño. Se exhiben OBJETOS, en que el funcionario policial indica que son los teléfonos celulares TCL y un Samsung, incautados desde un velador, la fotografía de Natali en que aparece con un menor; la balanza digital color gris, sin marca que se encontraba al interior de la cartera junto con el dinero.    Al contra examen de la Defensa, forma parte del equipo de Erick Campos, conoce la denuncia, se verifica la identidad de la persona denunciada, se corrobora la existencia de ese inmueble, verificaron que el domicilio existiera, se hizo en forma presencial. No recuerda si señaló o no en su declaración si se fue al domicilio previamente. Artículo 332, le exhibe parte de la declaración prestada por el testigo durante la investigación, 27 de septiembre de 2022, no se indica que se haya concurrido al domicilio previamente. Todo fue el mismo día, la fijación fotográfica fue la remitida al parte policial. De la chaqueta no se consignó la marca, la talla ni si era de hombre o mujer.   PERICIAL.1.- Protocolo de análisis químico Nº19674-2022-M1-2 de fecha 28 de octubre de 2022, respecto a las NUE 6423985, sustancia incautada y sus conclusiones, pasta base, descripción procedimiento cocaína base al 18%, elaborada por el perito René Rocha Barrasa.2.- Protocolo de análisis químico Nº19674-2022-M2-2 de fecha 28 de octubre de 2022, NUE 6423984, sustancia incautada y sus conclusiones, muestra pasta beige, cocaína, al 19%, elaborada por el perito René Rocha Barrasa.DOCUMENTAL 1.-Oficio Ordinario N°438 de fecha 14 de septiembre de 2022, de Carabineros de la Sección 0S7 Chillán, mediante el cual se remite la droga incautada al Servicio de Salud Nuble, pasta base cocaína 37,4 gramos y 527,4 gramos.Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl112. Acta de recepción de droga incautada, oficio N°683/2022 de fecha 15 de septiembre de 2022, mediante el cual el director del Servicio de Salud Ñuble informa a la fiscalía recepción de decomiso de drogas. 3. Oficio Reservado N°659 mediante el cual con fecha 28 de septiembre de 2022 el director del hospital clínico Herminda Martín remite al Instituto de Salud Pública muestras de droga incautada para su análisis 4.- Reservado N°19674-2022 de fecha 28 de octubre de 2022 mediante el cual el jefe del Subdepartamento de Sustancias Ilícitas del Instituto de Salud Pública remite a la Fiscalía protocolo de análisis de la droga incautada. 5.  Dos Formulario Único de Cadena de custodia NUE 6423985; 6423984 6. Oficio Reservado 0673 de fecha 6 de octubre de 2022, mediante el cual el director del Servicio de Salud Ñuble remite a la fiscalía las respectivas actas de recepción de la droga incautada e informa la remisión de esta para análisis 7.- Informe de Efectos y Peligrosidad para la Salud Pública de la cocaína base, emitido por el perito químico del Instituto de Salud Pública, René Rocha Barrasa. 8. Acta de destrucción N°556/2022 de fecha 23 de septiembre de 2022, emitido por Servicio de Salud Ñuble. 9. Comprobante depósito de 21 septiembre de 2022, bancario por un monto total de $ 95.000. 10. Protocolo de análisis químico, código de muestra 19674-2022-M1-2, de fecha 28 de octubre 2022, respecto a las NUE 6423985, emitido por el perito químico, del Instituto de Salud Pública, Rene Rocha Barrasa.11. Protocolo de análisis químico, código de muestra 19674-2022-M2-2, de fecha 28 de octubre 2022, respecto a las NUE 6423984, emitido por el perito químico, del Instituto de Salud Pública, Rene Rocha Barrasa.PRUEBA EXCLUSIVA DEFENSA DOCUMENTAL:1. Constancia de la orden de entrada y registro en esta causa, cuyo tenor es el siguiente:“La Juez que suscribe deja constancia que en causa RUC 2200910232- , investigación por el delito de Microtráfico, a las 12.35 horas del día 14 de septiembre de 2022, otorgué por teléfono, a petición del Fiscal don Álvaro Hermosilla Bustos, orden verbal de entrada, registro e incautación con habilitación horaria para el domicilio ubicado en Pje. Cerro Colorado N°483, Villa Shangrila, Chillán, con el objeto de proceder a la incautación de medios de comprobación del hecho investigado, instrumentos o efectos del delito, y eventualmente proceder además a la incautación de evidencia relacionada con el delito investigado. La orden se otorgó por 24 horas, con habilitación de horario, para ser cumplida por la policía, OS7.Antecedentes Fundantes: funcionarios policiales de la unidad antes referida, recepcionaron información que daba cuenta que una mujer identificada como Natali Villanueva Vallejos, con domicilio en Pje. Cerro Colorado N°483, Villa Shangrila, Chillan había recibido una importante cantidad de droga del tipo pasta base de cocaína que distribuiría a distintos traficantes del sector.Por lo anterior se dispuso orden de investigar a fin de comprobar la veracidad de la información y se solicitó la diligencia antes referida.Fundamento: El domicilio al que se otorgó la orden de entrada y registro corresponde al domicilio de la imputada, inmueble en el que presumiblemente pudiese encontrarse medios de comprobación del hecho, objetos o efectos del delito, siendo necesaria la diligencia para comprobar la veracidad de la información recibida por la policía.Plazo: 24 horas.Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl12RUC 2200910232Claudia Aguayo Dolmestch, Juez del Juzgado de Garantía de Chillán”.2.Certificado de defunción Javier Antonio Mardones, deceso 1 de mayo de 2023. SÉPTIMO: Decisión. Que el Tribunal, apreciando libremente la prueba rendida, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 297 del Código Procesal Penal, esto es, sin contradecir los principios de la lógica, las máximas de experiencia y los conocimientos científicamente afianzados, se arribó, más allá de toda duda razonable, a la convicción de:I. Que se desestima, por los argumentos que se desarrollarán en el cuerpo de esta sentencia, la solicitud de la defensa respecto a la valoración negativa de la prueba de cargo, por cuanto del mérito de los antecedentes vertidos en el juicio no se constató infracción alguna a las garantías fundamentales invocadas. II. CONDENAR a NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS en calidad de autora del delito de tráfico ilícito de drogas, previsto y sancionado en el artículo 3° con relación al artículo 1° de la Ley 20.000, en grado de consumado, perpetrado el día 14 de septiembre de 2022 en Chillán.Para arribar a esta decisión de condena se tuvo presente la totalidad de la prueba, esto es, la testimonial, pericial, documental, material y fotografías incorporadas al juicio, adquiriendo el tribunal la convicción, más allá de toda duda razonable, que al acusado NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS le corresponde participación en calidad de autora en el delito antes referido en los términos establecidos en el artículo 15 N°1 del Código Penal.   OCTAVO: Hechos acreditados. Que el día 14 de septiembre de 2022 personal OS7 recibió información de parte de un cooperador relativa a que Natali Alejandra Villanueva Vallejos en el domicilio ubicado en Pasaje Cerro Colorado 483, Villa Shangrila de la comuna de Chillán, había recibido gran cantidad de droga para ser comercializada a traficantes de la comuna de Chillan, despachándose la respectiva orden de investigar y autorizándose la entrada y registro al inmueble y al dar cumplimiento de esa orden judicial personal del OS7 ingresa al domicilio referido y en una dependencia destinada a dormitorio ubicado en el segundo piso sobre una cama se encuentra un plato de loza contenedora de pasta base de cocaína a granel en proceso de secado, que arrojó un peso bruto de 37,4 gramos. Además, en un bolsillo de una chaqueta que se encontraba colgada cerca de la escalera que conecta al segundo piso se encontró una bolsa de nylon transparente contenedora de pasta base de cocaína a granel con un peso bruto de 527,4 gramos. Igualmente se incautó desde el interior de una cartera de mujer una balanza digital y la suma de 95.000 pesos en dinero efectivo producto de la venta de drogas.NOVENO: Fundamentos de la decisión y calificación jurídica. Que así, a través de la prueba de cargo se permitió establecer, más allá de toda duda razonable, que los hechos acontecieron en la forma reseñada en el basamento que antecede, los que son constitutivos del delito de tráfico de drogas, descrito y sancionado en el artículo 3° en relación con el artículo 1º de la Ley N°20.000, en grado de consumado, correspondiéndole a Natali Alejandra Villanueva Vallejos participación en calidad de autora, al haber intervenido en su ejecución de una manera inmediata y directa, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 15 N°1  del Código Penal. Recordando, que el delito de tráfico de estupefacientes, materia del libelo acusatorio, requiere para su configuración que se trafique, a cualquier título, con sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas, productoras de dependencia física o psíquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud pública, con Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl13las materias primas que sirvan para obtenerlas y a los que, por cualquier medio, induzcan, promuevan o faciliten el uso o consumo de tales substancias. Y, según lo dispone la propia Ley Nº20.000, en el inciso segundo del artículo tercero, ha de entenderse que trafican los que sin contar con la debida autorización importen, exporten, transporten, adquieran, transfieran, sustraigan, posean, suministren, guarden o porten tales sustancias o materias primas.Con la probanza de cargo se pudo determinar, más allá de toda duda razonable, el contexto y la dinámica en que se desencadenaron los sucesos que culminaron con la detención de la enjuiciada. Así, se contó con el atestado del Suboficial Mayor de Carabineros, Erick Campos Sandoval, quien se refirió latamente a la génesis del procedimiento policial, esto es, a través de la información aportada por un cooperador cuya identidad es reservada, la que consta en los registros policiales internos, individualización que fue informada en su oportunidad al fiscal del caso, expresando el deponente que los antecedentes entregados por el cooperador consistía en que la acusada, aportando el nombre de ésta y su domicilio, recibiría kilos de droga, al parecer pasta base de cocaína la que estaban destinada a ser distribuidas a traficantes de la ciudad de Chillán y de sus alrededores.Una vez realizadas las diligencias encomendadas por el Fiscal tendientes a verificar la existencia de la denunciada y del domicilio entregado se solicitó la respectiva orden de entrada y registro la que fue otorgada por la jueza de Garantía Claudia Aguayo Dolmestch, la que fue decretada el día 14 de septiembre de 2022 y cumplida por la policía ese mismo día. Orden judicial que fue intimada por el testigo a Natali Villanueva Vallejos y el proceder al registro minucioso del inmueble ubicado en Cerro Colorado 483 de la Villa Shangrilá de Chillán, se incautó desde un dormitorio del segundo piso un plato de loza contenedor de cocaína de pasta base de cocaína a granel en proceso de secado, que arrojó un peso bruto de 37,4 gramos y en una casaca de mujer que se encontraba colgada a la altura de la escalera en uno de sus bolsillos se encontró una bolsa de nylon que también contenía pasta base la que arrojó al pesaje un peso bruto de 527,4 gramos,  resultando con coloración positiva ante la presencia de pasta base de cocaína al aplicar la respectiva prueba de campo. Señalando que el Sargento Patricio Rubilar, que integraba el equipo de trabajo, al revisar otra dependencia destinada a dormitorio sobre una cama de 2 plazas encontró una cartera de mujer que contenía evidencia de interés criminalístico, como lo es una balanza digital sin marca ni modelo y la suma de 95.000 pesos en dinero en efectivo y en ese mismo dormitorio sobre un velador se levantaron 2 celulares uno marca Samsung y otra marca TLC. Y en ese mismo dormitorio se encontraba sobre una cómoda una foto en que aparecía la acusada junto a un menor la que fue fijada fotográficamente al igual que toda la evidencia incautada.Al ser exhibidos Otros medios de prueba el testigo describe corresponder al frontis del inmueble, a sus dependencias y a la evidencia incautada.Dinámica del procedimiento referido por el Suboficial Campos que fue corroborado a través del atestado del Sargento 2° de carabineros Patricio Rubilar Álvarez quien manifestó que al registro efectuado por su parte incautó en definitiva desde el interior de una cartera de mujer que se encontraba sobre una cama de 2 plazas, la balanza digital y la cantidad de 95.000 pesos en dinero en efectivo, además de los 2 celulares marca Samsung y TLC hallados sobre el velador.Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl14Al ser exhibidos Objetos afirma el deponente que corresponde a la evidencia que incautó, esto es, los 2 celulares ya referidos, la balanza digital, además de la fijación de la fotografía en que aparece la incriminada junto a un menor de edad.De esta forma, el tipo de la sustancia sicotrópica fue determinada en definitiva por los peritajes bioquímicos de rigor, incorporados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 315 del Código Procesal Penal, en los que se concluye al aplicar los test respectivos a las muestras analizadas, códigos de muestras  19674-2022-M1-2 y 19674-2022-M2-2, relativo a las NUE 6423985 y 6423984, emitido por el perito químico, del Instituto de Salud Pública,  don René Rocha Barrasa, quien, luego de señalar el procedimiento y las técnicas aplicadas,  indica que la muestras analizadas están compuestas de COCAÍNA, concluyendo que se trata de COCAÍNA BASE 18% y COCAÍNA BASE 19%, respectivamente. Se incorporó también como documental un informe de efectos y peligrosidad de la cocaína base y de la cocaína, señalando el primero, que resulta más atingente a este caso, los efectos nocivos de dicha sustancia, señalando que, a nivel del sistema nervioso central lo estimula incluso hasta la euforia, porque aumenta el nivel de catecolaminas cerebrales y el bloqueo en la recaptación de estas. Indica que además de la toxicidad de la cocaína, se debe considerar la presencia y los efectos de solventes orgánicos y químicos propios del proceso de extracción. Añade que la cocaína base es una sustancia muy adictiva debido a que la excitación y el bienestar que provoca son muy breves, lo que se acompaña inmediatamente de una fuerte sensación de angustia. Se agrega que la cocaína base aumenta el riesgo de sufrir trombosis, derrame cerebral y paranoia transitoria en la mayoría de los adictos; su uso continuo ocasiona obstrucción severa y daños a nivel cardio respiratorio, cerebral y cardiovascular, lo que puede provocar un infarto al corazón.  Finalmente, se consigna que   la cocaína se encuentra incluida en el artículo 1°, Título I del Decreto N°867, de la Ley 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, como sustancia capaz de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud.Que, en consecuencia, aquellas pericias que fueron  incorporadas, realizadas de acuerdo a las reglas de la bioquímica, en las cuales  se indican los objetos peritados, el procedimiento aplicado y la conclusión a la cual se arriba, en especial, a  que se está frente a la sustancia  "cocaína base” con una pureza, de 18% y 19%, respectivamente, permiten arribar a la conclusión, más allá de toda duda razonable, que la sustancia que fue encontrada en poder de la incriminada, corresponde a cocaína base, droga capaz de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud pública de la nación, según se da cuenta también, en el informes de peligrosidad de la droga, que fue incorporado al juicio, en consonancia con lo previsto en el  artículo 1° del Reglamento de la Ley 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas,  N°867, del  19 de febrero de 2008.Que, el resto de la documental de cargo da cuenta de la trazabilidad de la droga, desde su incautación hasta su destrucción. A mayor consideración, la sustancia ilícita incautada por funcionarios del OS7, que poseía Villanueva Vallejos, arrojó un peso neto total de 560,1 gramos de cocaína base, de acuerdo con lo referido por el Suboficial Mayor Campos, por su expertis de cada gramo de pasta base se obtienen alrededor de 10 a 12 dosis de consumo, por lo que de 500 gramos son aproximadamente, al menos, cinco mil dosis a un precio de dos mil pesos por papelina.DECIMO: Participación. Que, con elementos ya reseñados al dar por establecido el hecho punible, unido a la circunstancia de no avizorarse en los Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl15funcionarios de Carabineros del OS7 la existencia de ganancia secundaria o animadversión, o motivación para declarar en falso, concatenados con el resto de las probanzas de cargo,  permiten arribar a la decisión que en la comisión de este le ha cabido a Natali Villanueva Vallejos responsabilidad penal en calidad de autora, en los términos establecidos en el artículo 15 N°1 del Código Penal, toda vez, que intervino en su ejecución de una manera inmediata y directa.UNDÉCIMO: Audiencia artículo 343 inciso final del Código Procesal Penal. En esta oportunidad procesal el Ministerio Público refiere que no concurren modificatorias de responsabilidad penal. Al efecto acompaña Extracto de Filiación de Villanueva, la que registra diversas anotaciones, por lo que resulta improcedente pena sustitutiva alguna.Por su parte la Defensa, solicita se aplique la pena en el mínimo, el peligro para el bien jurídico protegido ha sido menor, actitud colaborativa de su representada a los funcionarios policiales a los que entregó voluntariamente las claves de sus celulares y autorizó la extracción del contenido de estos. Se imponga multa inferior al mínimo legal, es madre de tres menores, acompaña cartola registro social de hogares, por lo que no cuenta con los medios suficientes y se consideren los abonos. DUODÉCIMO: Modificatorias de responsabilidad penal. Que, en la especie no concurren modificatorias de responsabilidad penal que analizar.DÉCIMO TERCERO: Penalidad. Que al constar la pena privativa de libertad asignada al delito de tráfico de drogas, descrito y sancionado en el artículo 3º en relación con el artículo 1º de la Ley 20.000, de dos grados de una pena divisible, y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades tributarias mensuales, sin que concurran modificatorias de responsabilidad penal, el Tribunal al imponer la sanción lo hará en el mínimo, radicándose en el quantum que se dirá en lo resolutivo, atendida la extensión del mal causado y al bajo porcentaje de pureza de la droga.Que, con relación a la pena de multa aparejada a este delito, considerando la situación procesal de la encausada y principalmente el caudal o facultades de la culpable, de acuerdo con la información contenida en la Cartola del Registro Social de Hogares, se hará uso de la facultad contenida en el artículo 52 inciso final de la Ley 20.000, por lo que la multa a imponer será inferior al mínimo establecido en la ley. DECIMO CUARTO: Alegaciones de la Defensa. Que, la defensa solicitó valoración negativa de toda la probanza rendida de cargo por haber sido obtenida con infracción a garantías fundamentales, artículo 19 N°5 y 3 de la CPR, Precisando que se trataba de la inviolabilidad del hogar y del debido proceso sustentando su cuestionamiento la suficiencia de los antecedentes tenías a la vista por la jueza de garantía al momento de autorizar la entrada y registro del domicilio de la encartada, no reuniéndose en su parecer los requisitos exigidos por el artículo 205 del Código Procesal, ya que la policía recibe una denuncia anónima, de una persona cuya identidad se desconoce, la que decía que su representada aportando el nombre y el domicilio de ésta había recibido kilos de droga y lo único que hizo carabineros fue verificar la identidad de Natali Villanueva en la base de datos del Registro Civil y en la base de datos de la policía.Que, en este aspecto se debe tener en consideración que el Suboficial Campos fue claro al señalar que estos antecedentes que dieron origen al procedimiento fueron aportados por un cooperador, explicando que se trata de una persona que ayuda a la policía, cuya identidad es conocida por la policía la que consta en los registros de la base institucional, pero reservada a terceros. Identidad que a su vez fue informada vía telefónica al Fiscal Álvaro Hermosilla. Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl16Identidad que por razones obvias no puede ser de conocimiento público. En definitiva, no estamos en presencia de una denuncia anónima propiamente tal.Además, el reproche que sostiene la defensa no tiene sustento alguno ya que se derrumba su pretensión con el mérito de la documental incorporada por su parte consistente en la constancia emitida por la propia jueza de garantía que decretó la orden de entrada y registro al domicilio en comento expresando los fundamentos que la motivaron.Que, por otra parte, el Suboficial Campos refirió que tras recibir la orden de investigar otorgada por el Ministerio Público se concurrió al lugar a fin de verificar la existencia del domicilio aportado por el cooperador y la identidad de la denunciada la que fue constatada a través de la base de datos del registro civil. Constatación del domicilio en forma presencial, que fue corroborado con los dichos del Sargento Rubilar.Que, en este tópico queda claro que los antecedentes entregados por el cooperador eran tan certeros que precisamente al dar cumplimiento a la orden judicial de entrada y registro se encontraba en ese inmueble la denunciaba a la cual se le intimó la orden referida y como consecuencia del posterior registro se encontraron sustancias ilícitas, pasta base de cocaína, 37,4 gramos y 527 gramos, peso bruto, y desde una cartera que se encontraba en el dormitorio de la enjuiciada se incautó la balanza digital sin marca ni modelo y la suma de 95.000 pesos, además de los 2 celulares que incautó el Sargento Rubilar lo que estaban sobre el velador de esa misma habitación.Que, si bien en la denuncia del cooperador indicaba y Villanueva había recibido kilos de droga, lo cierto es que es lógica la explicación dada por Campos Sandoval en virtud de su experiencia la Sección OS7, ya que lo normal en estos casos en que se recibe una cantidad importante de sustancia ilícita la persona que se dedica a su comercialización o distribución lo primero que hace es deshacerse lo más rápido de la misma. Unido a que es habitual que los que trafican droga se abastezcan antes de las fiestas en este caso de las Fiestas Patrias, en la especie el delito fue perpetrado el 14 de septiembre del año 2022. Circunstancia que explica que no se hubiese encontrado mayor cantidad de droga que la mencionada en el pliego acusatorio y también la premura para obtener la orden judicial y darle pronto cumplimiento puesto que de lo contrario se encontraría en peligro el éxito de la investigación y obviamente del procedimiento. Que, como corolario de lo razonado, conviene apuntar que, dado el carácter reservado con que se entregó la información por parte del cooperador, el registro únicamente podría comprender el día y hora de la comunicación así como el contenido de la misma, pero no así la identidad del o la denunciante o mayores antecedentes sobre éste o ésta, antecedentes que se pusieron en conocimiento del Fiscal y estos a su vez  fueron los antecedentes fundantes de la resolución judicial que autorizó la orden de entrada y registro, cuestionada por la Defensa, lo que fluye de la constancia incorporada como documental por la Defensa. Sobre esa base, la Defensa no explica por qué el supuesto incumplimiento de los preceptos legales que cita, equivale en este caso a la infracción de garantías fundamentales como lo son la inviolabilidad del hogar y el debido proceso, ni menos la razón por la que tal omisión en el caso sub lite tendría un carácter sustancial, desde que no desarrolla cómo esa omisión menguó real y objetivamente sus posibilidades de defensa en este juicio, sosteniendo incluso una teoría de descargo adicional, a recordar la falta de participación de su representada.Que, con relación a la petición formulada por la Defensa, de absolución por todos los cargos, por falta de participación de su representada en los Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl17hechos materia de acusación, la que fundó en que la droga incautada sería de la pareja de ese momento de la encartada, Javier Mardones, el que tenía problemas de adicción a la droga, el que cuando iba a la casa ocupaba la habitación en que se encontró el plato de loza con los 37,4 gramos de pasta base de cocaína y que la tal mentada chaqueta que se encontraba colgada en las cercanías de la escalera desde la que se incautaron los 527,4 gramos, su defendida no la había visto antes y cuando la divisó no le llamó la atención.Que, de manera alguna lo esbozado por la Defensa y los dichos de la incriminada desvirtúan la existencia de los hechos y menos la participación culpable que le fue atribuida por el ente persecutor, en calidad de autora del delito de tráfico de sustancias ilícitas. En primer término, quedó asentado que Natali Villanueva además de la droga encontrada en su vivienda, mantenía en su cartera la balanza digital, elemento cuyo uso en el caso de los delitos de tráfico es conocido, esto es, para su dosificación, siendo solo una excusa lo señalado por ésta en la audiencia de juicio, que la balanza era de su pareja, la que le había pedido que la guardara, y respecto de la cantidad de dinero en efectivo que también estaba en la cartera no se probó de modo alguno que correspondiese justamente a la asignación familiar. Que, la teoría de descargo en lo relativo a la participación imputada, no fue más que una versión acomodaticia, el desplazamiento de autor del ilícito, precisamente a un hombre que falleció en mayo de 2023, Javier Antonio Mardones Martínez, que supuestamente fue pareja de Natali Villanueva, relación sentimental que por lo demás tampoco fue acreditada, menos que hubiese visitado el lugar horas antes del allanamiento a la propiedad o que hubiese sido un visitante habitual. Atribuyendo también la propiedad de la pasta base encontrada en una bolsa de nylon al interior de un bolsillo de una chaqueta color burdeos, a Javier Mardones Martínez. Teniendo presente que, en esta audiencia, por primera vez la enjuiciada contó su versión de los hechos, ya que desde su detención guardó silencio, lo que justificó en el temor que le provocaba Mardones, por alguna represalia contra ella o sus hijos, porque se trataba de un hombre violento, y manifiesta que solamente decide declarar porque se enteró del deceso de Mardones en el mes de junio o julio. Versión de la enjuiciada que como se ha expresado no fue corroborado con probanza alguna, son solo sus dichos, atribuyendo responsabilidad penal a un interfecto, que obviamente no puede confirmar o desmentir su versión.  Que, en lo que respecta a la tantas veces aludida chaqueta color burdeos, el funcionario Campos Sandoval fue claro al indicar que era una chaqueta de mujer por la talla y forma, la que fue fijada fotográficamente, siendo descrita y reconocida por Campos al ser exhibidos Otros medios de prueba. Prenda de vestir que en definitiva se encontraba colgada en el lugar en que la encontró el funcionario policial, en la que en uno de sus bolsillos se guardaba la bolsa contenedora de pasta base de cocaína, 527,4 gramos. No resultando extraño que estuviese esa mayor cantidad de sustancia ilícita incautada en el bolsillo de la chaqueta, vestimenta que al estar a simple vista no iba a causar sospecha, además el Suboficial Campos refirió que según su experiencia policial la droga se encuentra droga en lugares que uno ni se imagina. Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 14 N°1, 15 N°1, 24, 28, 31, 50, 68, 69 y 70 del Código Penal; artículos 1, 3, 45 y 52 de la Ley 20.000; artículos 1, 3,45, 47, 295, 296, 297, 331, 333, 334,339, 340, 341, 342, 343, 344 y 348 del Código Procesal Penal, se declara: Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl18I.- Que, se CONDENA a  NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS a sufrir, la pena de CINCO AÑOS Y UN DIA de presidio mayor en su grado mínimo, al pago de una MULTA ascendente a DIEZ Unidades Tributarias Mensuales a beneficio fiscal, autorizando su pago en diez parcialidades mensuales, iguales y sucesivas, y a las accesorias de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena en su calidad de AUTORA del delito de tráfico ilícito de estupefacientes, en grado de consumado, perpetrado en esta ciudad, el 14  de septiembre de 2022. II.- Que, en caso de que no diera cumplimiento al pago de la multa impuesta, deberá cumplir por vía de sustitución la pena de reclusión, regulándose un día por cada tercio de unidad tributaria mensual, sin que ella pueda nunca exceder de seis meses.III.- Que, se exime a la condenada del pago de las costas de la causa atendido que se presume que no cuenta con los recursos económicos para solventar dicha carga.IV.- Que, por resultar improcedente sustituir la pena corporal impuesta por alguna de las penas establecidas en la Ley 18.216, la sanción privativa de libertad asignada la cumplirá efectivamente, sirviéndole de abono el tiempo que con motivo de esta causa permaneció en prisión preventiva, 84 días (ochenta y cuatro días) y en arresto domiciliario total 1000 días (mil días), según constancia de la ministra de fe de este Tribunal y hasta que la presente sentencia quede ejecutoriada.V.- Que se decreta el comiso de dos celulares, uno marca Samsung y otra marca TLC; una balanza digital sin marca ni modelo, y la suma de 95 mil pesos.  VI.- Conforme lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley 19.970, una vez ejecutoriado el presente fallo, se dispone la toma de muestras biológicas a la condenada Villanueva Vallejos a fin de que se incluyan en el Registro Nacional de Condenados, debiendo oficiarse al efecto al Servicio Médico Legal, entidad encargada del ingreso de la información al Sistema Nacional de Registro de ADN.Devuélvase en su oportunidad los documentos y pericial y acompañados en audiencia.Atendido lo dispuesto en los artículos 14 letra f) y 113 inciso 2° del Código Orgánico de Tribunales y el artículo 468 del Código Procesal Penal, una vez ejecutoriado el fallo, remítanse los antecedentes al Juzgado de Garantía de Chillán, a fin de que le dé oportuno cumplimiento. Póngase a NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS a disposición del mencionado juzgado, oficiándose. Además, si procediere, en su oportunidad cúmplase con lo ordenado en el artículo 17 de la Ley 18.556, modificado por la Ley 20.568.-Redactada por la jueza Claudia Andrea Montero Céspedes. Regístrese, publíquese en la página web del Poder Judicial y archívese en su oportunidad.RUC: 2200910232-2RIT: 132 - 2023Pronunciada por la Segunda Sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Chillán, integrada por los Jueces Titulares, JUAN PABLO LAGOS ORTEGA, presidente de la Sala, OLGA FUENTES PONCE y CLAUDIA MONTERO CÉSPEDES.Código: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCódigo: BBPEBDCQUXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-09-26T12:41:11-0300

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼

1

C/ NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS
TRAFICO ILÍCITO DE DROGAS

ARTÍCULO 3° CON RELACIÓN AL ARTÍCULO 1° LEY 20.000
RUC 2200910232-2

RIT 132 - 2023
CÓDIGO DELITO: 7007/

Chillán, veintiséis de septiembre de dos mil veinticinco.
VISTO, OIDO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Tribunal e intervinientes. Que con fecha dieciséis de
septiembre de dos mil veinticinco, ante esta Segunda Sala del Tribunal de
Juicio Oral en lo Penal de Chillán, integrada por los jueces titulares Juan Pablo
Lagos Ortega, quien la presidió Olga Fuentes Ponce, como integrante y Claudia
Montero Céspedes, como redactora, se llevó a efecto el juicio oral para conocer
de la acusación dirigida en contra de NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA
VALLEJOS, cédula nacional de identidad N°15.877.265-5, de 40 años, soltero,
dueña de casa, domiciliada en calle Cerro Santa Lucía Nº 1690, Villa Nevados
de Shangrilá, Chillán.

La acusada estuvo representada por el defensor particular, Maximiliano
González Herrera, domiciliado en Avenida O’Higgins N°650, Oficina 403,
Concepción.

Sostuvo la acusación el Ministerio Público, representado por la fiscal
Marcia Venegas Barba, domiciliada en Avenida O’Higgins N°180, Chillán.

SEGUNDO: Acusación. Que, los hechos materia de la acusación fiscal,
según se lee en el auto de apertura de juicio oral, fueron los siguientes:

Que el día 14 de septiembre de 2022 personal OS7 recibió información
que la imputada Natali Alejandra Villanueva Vallejos en el domicilio ubicado en
Pasaje Cerro Colorado 483, Villa Shangrila de la comuna de Chillán había
recibido gran cantidad de droga para ser comercializada por micro traficantes
de la comuna de Chillan, despachándose orden de investigar y autorizándose
entrada y registro e incautación.

Siendo las 13:05 horas, personal OS7 en cumplimiento de orden judicial
ingresa al domicilio de la imputada y en una dependencia destinada a
dormitorio ubicado en el segundo piso sobre una cama se encuentra un plato
de loza contenedora de pasta base de cocaína a granel con un peso bruto 37,4
gramos. Además, en una bolsa que se encontraba en la escalera que conecta
segundo piso se encontró una bolsa de nylon transparente contenedora de
pasta base de cocaína a granel con un peso bruto de 527,4 gramos. La
imputada no contaba con autorización para mantener en el domicilio, poseer ni
comercializar toda la droga, no contando con la autorización legal pertinente.

Además, se encontró en el domicilio una balanza digital y la suma de
93.000 pesos en dinero efectivo producto de la venta de drogas.

A juicio del Ministerio Público, los hechos antes descritos configuran el
delito de tráfico ilícito de drogas, previsto y sancionado en el artículo 3° en

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2

relación con el artículo 1° de la Ley 20.000, en grado de consumado,
correspondiéndole a la acusada participación en calidad de autora.

Agrega que no concurren circunstancias modificatorias de
responsabilidad penal.

Por lo anterior, el Ministerio Público requiere se imponga a la acusada
NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS la pena de 10 AÑOS de
presidio mayor en su grado mínimo, multa de 40 U.T.M., más las penas
accesorias y el comiso de las especies incautadas.

Del mismo modo, se solicitó que la respectiva sentencia ordene la toma de
muestra de sangre del acusado para la determinación de su huella genética e
incorporación de esta en el Sistema Nacional de Registro de ADN para
condenados y al pago de las costas de la causa.

TERCERO: Alegatos. En el alegato de apertura el Ministerio Público
sostuvo, que tal como se reseñó en la acusación se reciben antecedentes que la
acusada se estaría dedicando al tráfico ilícito de droga, que recibiría droga en
su domicilio, y es así que con esos antecedentes personal de OS7 realizó
diligencias en torno a una orden de investigar y se solicitó luego una orden de
entrada y registro al domicilio de la imputada encontrando la droga en
dependencias destinada tanto a dormitorio y en la escalera, lo que constituye el
delito de tráfico ilícito de droga. La prueba que rendirá consiste básicamente en
la declaración del personal de OS7 que realizó las diligencias que dicen relación
con esta causa, documental, pericial, Otros medios de prueba, y material que
se incorporará en la audiencia. Confía en que se va a acreditar, más allá de
toda duda razonable, los hechos materia de la acusación y la participación que
en estos hechos le cabe a la acusada.

La Defensa de la acusada en el alegato inicial manifestó que solicita la
absolución de todos los cargos formulados en contra de Natali Villanueva y eso
va a ser en orden. En dos líneas argumentativas, en primer lugar, pide al
tribunal que valore negativamente toda la prueba rendida en este
procedimiento porque se obtuvo con infracción de garantías fundamentales,
específicamente el artículo 19 numeral quinto, que es la inviolabilidad del hogar
y numeral tercero del mismo artículo 19 en cuanto infracción al debido proceso.
Porque los antecedentes que se tuvieron a la vista al momento de dictar la
resolución que autorizó el ingreso al domicilio de su representada, Pasaje Cerro
Colorado 483, no tenían la entidad suficiente para constituir la presunción que
exige el artículo 205 del Código Procesal Penal, porque lo que hace la policía es
recibir una denuncia anónima, de una persona cuya identidad se desconoce,
una persona que decía que su representada, de la que da su nombre y
dirección, había recibido kilos de droga y lo único que hace la policía con esa
información es verificar la identidad de la denunciada y de su domicilio en la
base de datos del Registro Civil y en la base de datos interna de la policía. Y
esas son las diligencias de investigación que despliega la policía el día de los
hechos. No van al lugar ni siquiera van a comprobar que su representada viva
ahí. Llaman a fiscal y el fiscal gestiona una orden de entrada y registro con esos
antecedentes que suenan a todas luces insuficientes y que tienen que ser
mirados, ex antes, no ex post. En segundo lugar, solicita la absolución, esta vez
por falta de participación. Natali Villanueva es una persona que a la fecha de
los hechos tenía 37 años. Y que efectivamente vivía en ese domicilio, en esa
época estaba embarazada y estaba dedicada exclusivamente a la crianza de sus
hijos. Tenía una relación de pareja con una persona de nombre Javier Antonio
Mardones Merino, que iba y venía a ese domicilio porque tenía un problema de
adicción a las drogas y cuando iba donde Natalie, Javier Mardones Merino se
quedaba en una habitación en la cual se encuentra el plato que contiene estos

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

3

30 y tantos gramos de pasta base de cocaína. Por su parte, la gran cantidad de
droga que se encuentra en este domicilio se encuentra en una chaqueta de
color burdeos que está colgada al pie de una escalera. Y que fueron dejadas por
esta persona el día anterior al allanamiento del domicilio y finalmente la
balanza que se encuentra en el interior de la cartera de doña Natalie, se la
estaba guardando a esta persona. Durante todo este el curso de la
investigación, Natali nunca quiso decir que esta droga pertenecía a esa
persona. Hoy es la primera vez que lo va a contar y que va a dar su versión de
sus hechos y la razón por la que no quiso decirlo, porque esta persona la
violentaba, estaba inserta dentro de lo que es el ciclo de violencia intrafamiliar y
tanto es así que una semana antes de ingresar a ese domicilio, efectuó una
denuncia en contra de esa persona, precisamente por agredirla y también a su
hijo. Y la única razón, por la cual Natalie tomó la valentía de contar realmente
quién es propietario de esta droga es porque esta persona falleció el año 2023,
cuestión que, en definitiva, se vino a enterar una vez que estaba la causa ya
está en etapa judicial y eso va a motivar una solicitud de prueba nueva en la
oportunidad procesal correspondiente. En mérito de lo expuesto, cree que
terminando el juicio va a estar en condiciones de pedir la absolución de todos
los cargos formulados.

En el alegato de clausura la Fiscalía refirió que considera que ha
probado, más allá de toda duda razonable, los hechos materia de acusación y la
participación que en estos ha tenido la imputada. Precisamente con lo señalado
por los funcionarios policiales respecto de los antecedentes que se tuvieron a la
vista por el fiscal para solicitar la orden de entrada y registro con la que se
ingresa hasta al domicilio de la imputada, señalando claramente haber
encontrado droga en dos lugares específicos de la casa. Y, además, elementos
que son típicos para la dosificación, como es una balanza digital encontrada en
la cartera de la imputada, dinero en efectivo y teléfonos celulares más de uno,
que fueron también incorporados a este juicio. También se incorporó para
visualización del tribunal las fotografías de este allanamiento, prueba pericial
que da cuenta que efectivamente lo encontrado en el domicilio es droga junto
con la documentación necesaria para hacer la trazabilidad de esta. Haciéndose
cargo de lo señalado por la defensa en el alegato de apertura, va a solicitar se
rechace también la solicitud de la defensa en cuanto a valoración negativa,
señala, en definitiva, para la absolución la valoración negativa de la prueba por
infracción de garantías fundamentales, inviolabilidad del hogar y debido
proceso. Considera que en este caso se actuó por parte de las policías con
antecedentes suficientes para solicitar una orden de entrada y registro que fue
válidamente otorgada por una magistrada competente en el ejercicio de sus
funciones y en definitiva, también en cuanto al contexto mismo, los
antecedentes brindados para otorgar esta orden, como lo son la información
obtenida a través de personas cooperadoras, tal como lo señaló don Erick
Campos, que daba cuenta de que en este domicilio por parte de la imputada
recibiría gran cantidad de droga, se señaló específicamente el domicilio y la
individualización de la imputada. No había duda respecto de eso. En este caso,
la proximidad de las fiestas patrias que daban cuenta de que esta diligencia
debía realizarse de manera urgente para conservar también los elementos que
dan cuenta del delito, como lo es precisamente la droga. Es por eso por lo que
debía actuarse con premura para poder acreditar la participación de la
imputada y también resguardar esta evidencia, lo que así se hizo y lo que
conlleva subsecuentemente con este registro, donde precisamente se encuentra
droga en poder de la imputada, por lo que considera que en este caso no existe
infracción a garantía fundamental alguna. Se actuó de acuerdo con el debido

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

4

proceso, por lo que solicita se rechace la solicitud de la defensa. Y,
consecuentemente, la absolución de la imputada por este motivo. En segundo
lugar, en cuanto a la participación de la imputada, claramente existían los
antecedentes de que era quien iba a distribuir esta droga a micro traficantes del
sector. También se pudo comprobar efectivamente la participación de la
imputada en estos hechos, se da cuenta de ello con el hecho de haber
encontrado droga en una chaqueta que señala el señor Campos que era de
mujer, estaba a la entrada de la casa, y droga a simple vista que estaba en un
plato, un elemento de dosificación como lo es la balanza encontrada en su
cartera en el dormitorio, donde había una fotografía de ella y de su hijo. Que
además la única persona que había en el domicilio era precisamente la
investigada. Tesis de la defensa en cuanto de que la droga la habría llevado al
domicilio a otra persona que ella nombra la que se encuentra fallecida a estas
alturas del juicio, no fue probada, son solo los dichos de la acusada, la que
guardó silencio, como lo señaló el señor Campos al momento de realizarse el
procedimiento, ningún antecedente dio, ni tampoco se aportó antecedente
alguno en esta instancia, solo la declaración de la acusada que no se ve
corroborada con ninguna otra prueba. Por lo que solicita que se deseche la
solicitud de absolución por este punto por parte de la defensa, he insiste en un
veredicto de condena.

En su turno la Defensa en su alegato de cierre indicó que va a dividir
su alegato en dos partes, haciéndose cargo de cada una de las líneas
argumentativas que fueron levantadas en el alegato de abertura. Sostiene
nuevamente la valoración negativa de toda la prueba rendida en este juicio oral
por el Ministerio público, toda vez que no hubo antecedentes suficientes para
construir la presunción de medios de comprobación del hecho, que es lo que
exige el artículo 205 del Código Procesal Penal; para que un Juez de Garantía
otorgue una orden de entrada y registro de un domicilio, lo que pide es que se
presuma que el imputado, los medios de comprobación del hecho de que se
investiga se encuentran en un determinado edificio, lugar cerrado. En este
caso, la resolución del tribunal, lo que lo que decía la jueza era que se presumía
los medios de comprobación del hecho que se investiga, vale decir la droga. El
problema es que variada doctrina sostiene, en definitiva, que esto es una
presunción y esta presunción tiene que estar basada en antecedentes y esos
antecedentes deben tener la entidad suficiente para poder permitir. Se vulnere
una garantía constitucional, por ejemplo. Manuel Rodrigo Vega en un artículo
“Jurisprudencia de la Corte Suprema sobre la diligencia, entrada y registro en
un lugar cerrado, una doctrina de puertas abiertas”, indica lo siguiente, dice
este autor que el artículo 205 como manifestación del principio de
proporcionalidad, condiciones, procedimiento de entrada y registro dado lo
intrusivo, perturbador y molesto del mismo para el morador u ocupante del
inmueble a la concurrencia de una presunción de que el imputado o los medios
de comprobación del hecho que se investigara se encuentran en su interior. En
este caso se trata de los medios de comprobación, y agrega que para ello no
debe converger un mínimo de antecedentes o un antecedente mínimo que
permitan así graduarlo, lo que debe ser corroborado por el órgano jurisdiccional
del control preventivo. Se cita jurisprudencia del Tribunal Supremo Español
que dice que, para decretar la diligencia, entrada y registro el juez debe basarla
en sospechas fundadas, apoyadas en datos objetivos y elementos fácticos, y
determine una base real de que se pueda inferir que se ha cometido o se va a
cometer un hecho delictivo. El Ministerio Público al momento de solicitar esa
orden de entrada y registro lo que tenía realmente era una denuncia anónima,
con todos los reparos que genera una denuncia que no cumpla con el artículo

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

5

174, se verificó la identidad de su representada y su domicilio por las bases de
datos institucional y Registro Civil, sin siquiera moverse de la oficina. Erick
Campos dice que concurrieron al sitio del suceso, realizaron una
georeferenciación, lo fijaron fotográficamente, pero resulta que no dejaron
constancia de nada de ello ni en la declaración de los policías ni en el parte
policial, ni en el oficio que se despachó. Finalmente, el Ministerio Público no se
dejó constancia, a pesar de que ahí expresa obligación de registro artículo 228
del Código Procesal Penal. Rubilar también dice que hubo georeferenciación,
que no se dejó constancia e incluso agrega que se habría fijado
fotográficamente el domicilio, fotos que fueron exhibidas, las cuales son
posteriores, basta con mirar la puerta que tiene roto el listón donde se forzó el
ingreso. Y esto que dice el policía Erick Campos, que en fiestas patrias se
reciben grandes cantidades de drogas que van a ser luego distribuidas,
tampoco dejó constancia de ello en el parte policial ni en su declaración. Era
importante saberlo, entonces lo que está haciendo el funcionario es recurrir
claramente a su expertis a los 20 años que tiene en el OS7 para justificar un
procedimiento que fue cuestionado porque la jueza de garantía sigue el trato de
ilegalidad en las detenciones. Riesgos de no realizar las diligencias de
investigación que se tienen que realizar para comprobar los hechos, puede
pasar, por ejemplo, que la misma policía invente la denuncia anónima para
justificar un ingreso a un domicilio, o que las cargue a personas que están en el
interior, o que la misma persona que hace la denuncia deje la droga al interior
para obtener un beneficio procesal. Por eso hay que hacer diligencias para
investigar los hechos y ya se sabe que no hubo agente revelador, no hubo
fiscalización a pesar de que decían que supuestamente Natali iba a distribuir la
droga, no hubo ningún seguimiento. Es decir, la resolución está basada en
antecedentes insuficientes, lo que la torna ilegal porque se vulnera una
garantía constitucional como es la intimidad. Lo otro se tiene que ver ex ante.
En definitiva, para incluir este argumento pasa lo mismo que dice la
Excelentísima Corte Suprema, que sucede cuando hay controles de identidad
producto de denuncias anónimas, no basta con siglas, se tienen que verificar
antecedentes objetivos, aquí tendrían que haber hecho una investigación, no lo
hicieron. Ahora bien, sobre la falta de participación, se escuchó la versión que
dio su representada en estrados, indica la persona que dejó ese plato de droga
en esa habitación, que es una habitación que es pequeña, que es de una cama
de una plaza, que es la habitación que ocupaba esa persona cuando iba a
quedarse el domicilio que era su pareja, indica que la habitación se manejaba
con la puerta cerrada. Y que esto lo hace el día anterior, pero se entera cuando
estaba haciendo el aseo, lo llama inmediatamente, dice que le tenía miedo, dice
que la había agredido con anterioridad. Eso hay que entenderlo también desde
la perspectiva de género, es una casa normal, no se ven especiales medios de
protección propios de los traficantes, no hay grandes lujos, no hay medidas de
seguridad, tampoco se encuentran coladores, papelinas o elementos de
dosificación fuera de la balanza que estaba en el interior de la cartera de su
representada y que ésta manifiesta que esa misma persona le había pedido que
se la guardara, el dinero dijo que provenía de su asignación familiar. Entrega
los celulares, entrega las claves, autoriza el vaciado, no se hizo nada con eso y
finalmente la chaqueta Burdeos que estaba colgada en ese perchero al pie en la
escalera no se incautó. Erick Campos dice que era una chaqueta de mujer, lo
cierto es que no se dejó constancia de ello en la carpeta de investigación ni en
su declaración ni en la de los otros funcionarios. Sin duda que era importante
para este juicio saber, en definitiva, algunas características, de la talla, del
modelo, si era hombre o mujer, nada de eso se dejó registro, no obstante, están

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

6

obligados a hacerlo por el artículo 228 del Código Procesal Penal. Y finalmente.
Encontrar cantidad de droga, medio kilo de droga, al interior de una chaqueta
colgada en un perchero, o sea, la experiencia propia del tribunal dará cuenta
que las cantidades importantes de drogas siempre están ocultas, siempre están
escondidas en lugares donde sea difícil encontrarlas, no colgadas en un
perchero, donde puede pasar cualquier persona. Y cree que eso le da
verosimilitud a la tesis de su representada, por lo tanto, pide la absolución, ya
sea porque el tribunal estime que hay una valoración negativa, por vulneración
de garantías fundamentales, ya sea porque el tribunal estime que hay una falta
de participación de la encartada en los hechos objeto del juicio.

CUARTO: Declaración de la acusada como medio de defensa. Que, la
acusada NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS debidamente
informada por el juez presidente de su derecho a guardar silencio, y de los
alcances que importa su renuncia para ejercer su autodefensa, de conformidad
a lo preceptuado en el artículo 326 inciso tercero, artículo 338, ambos con
relación con el inciso segundo del artículo 8, todos del Código Procesal Penal,
libremente ejerció la renuncia a su derecho a guardar silencio, manifestando lo
siguiente:

Los hechos sucedieron como lo comentaba su abogado, tuvo una pareja
el que no vivió siempre en su casa, cuando lo conoció no tenía problema de
drogadicciones, cuando iba a veces comía, dormía, después se cambiaba ropa,
se iba podía estar dos o tres días y se iba. Después desaparecía una semana o
días, no fue algo como tan de pareja. Pasó eso, anteriormente había tenido por
violencia intrafamiliar, la tenía amenazada con la droga, se puso muy violento,
la tenía amenazada que cualquier cosa, aquello que no le hiciera caso, le iba a
pegar o iba a atentar contra su hijo. El día anterior al allanamiento fue en la
tarde noche, se cambió de ropa, no se fijó en lo que hizo. Al otro día baja y ve la
chaqueta que estaba colgada a la subida de la escalera, no le llamó la atención,
nunca la había visto. Después fue a revisar la pieza, abrió la puerta y ve que
estaba la droga en el plato, lo llama para decirle que no quería tener problemas,
que dejara eso porque no quería meterse en problemas, porque su hijo andaba
en el colegio en ese momento, a lo que le respondió que dejara eso ahí no más
porque iba a llegar y lo iba a sacar y que no se metiera en eso porque o si no se
iba a enojar, esperaba que llegara y llegó la policía y sucedió todo.

Nunca en su casa tuvo droga, nunca manejó droga. ni nunca se vendió ni
nada de eso, incluso la plata que le pillaron en sus documentos, en el
monedero era la asignación familiar que era un billete que había sacado el día
anterior de la caja vecina, la están acusando de algo que no hizo, no quiso decir
nada por miedo, estaba embarazada, después se fue con arresto domiciliario,
después con el tiempo supo que él falleció, después que quedó detenida no tuvo
ningún tipo de comunicación y tampoco permitió que se acercara más.

Al examen de la Defensa, en esa fecha su domicilio era Cerro Colorado
486, le parece. No sabe si fue el 3 o 14 de septiembre de 2022, la casa tenía 4
habitaciones, atrás su pieza, y la habitación chica al lado de la escalera. Su
pareja se llamaba Javier Paredes Merino, cuando iba a la casa se quedaba en
esa pieza. La puerta de esa pieza estaba cerrada, pero no con llave, la cama
desordenada, todo desordenado porque cuando llegaba dejaba así. Por eso
entró a esa pieza porque como llegó el día anterior se cambió ropa, no vio que
sacó ni que se llevó, solamente al otro día se levanta, hizo las cosas, ordenó y
vio que estaba el plato, en ese momento lo llamó para decirle que no estaba de
acuerdo con eso, le dijo que lo dejara ahí, que no lo tocara porque si no se iba a
enojar, que iba a llegar luego y con tal que nunca llegó.

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

7

Lo denunció porque con el tema de la droga se ponía agresivo, quería que
le pasara plata, hizo la denuncia cuando agredió a su hijo, eso no le gustó. Una
semana antes del registro de carabineros. Como era agresivo tuvo miedo de
hacer algo con el plato. Además de pegarle a su hijo le pegó con una silla en la
cabeza.

Mientras estaba en la cárcel tenía miedo porque su hijo se quedó con su
madre, si decía que la droga era de él no sabía que podía hacer. Salió en
diciembre de la cárcel, se enteró en junio o julio que Javier había fallecido, cree
que le pegaron un disparo.

Como a las 20 a 21 horas llegó Javier a la casa, no tenía llave, su hijo
mayor le abrió la puerta, Javier subió y le dijo que iba a viajar y que volvería al
otro día, con suerte estuvo como una media hora, su hijo le dijo que Javier
andaba con un amigo, pero no lo vio. La chaqueta era un cortaviento entre rojo
a burdeo, nunca lo había visto antes, no lo revisó, nunca pensó que tenía algo.
Si cuando vio el plato. En su habitación no encontraron nada. En su cartera
estaba el dinero y la balanza que Javier le pidió que la guardara.

Al final de la audiencia, señaló que está clara que las pruebas se
presentaron fuera de plazo porque le tenía miedo a Javier Mardones.

QUINTO: Convenciones probatorias. Que, conforme lo señala el
considerando tercero del auto de apertura del presente juicio, los intervinientes
no arribaron a convención probatoria alguna.

SEXTO: Prueba rendida en el juicio. Que la prueba fue rendida e
incorporada en forma legal a la audiencia de juicio oral, y consta
íntegramente en el registro de audio. Y, que a continuación, en extracto y
síntesis se detallan:

TESTIMONIAL.
1.- ERICK ELADIO CAMPOS SANDOVAL. Suboficial Mayor, OS7 Ñuble.

Al examen del Ministerio Público, conoce el motivo de su citación a declarar. Se
desempeña en la Sección OS7 de Ñuble y en este sentido el año 2022,
encontrándose a cargo de un equipo de trabajo, realizando funciones propias de
su especialidad, tomaron contacto con una fuente de información cerrada que
corresponde a una persona cooperadora, quien tenía solicitud de mantener en
reserva su identidad, les entregó una información, con relación a la
participación que mantendría la imputada Natali Villanueva, la que ese mismo
día 14, le indica la fuente de información que había recibido una gran cantidad
de kilos de droga. Al parecer, pasta a base de cocaína, kilos de droga que tenía
que repartirlos a micro traficantes de Chillán y alrededores. Precisa el testigo
que es habitual en las personas dedicadas al tráfico de drogas que antes de las
fiestas, esto fue el 14 de septiembre del año 2022. En este caso coincidente con
fiestas patrias y las personas que se dedican a este delito se abastecen los días
antes o la semana antes de una cantidad importante de sustancias ilícitas. En
este sentido, esa información personalmente se la comunicó al Fiscal en forma
telefónica, quien les dice que aparte de la comunicación telefónica le remitieran
los antecedentes con la información reservada con un oficio. No obstante, a ello
les otorga una orden de investigar y en base a los antecedentes que entregaron
para el domicilio, es decir, Pasaje Cerro Colorado 438, Villa Shangrilá de
Chillán, que fue el domicilio sindicado por la fuente de información en base a
que eventualmente podría existir esa cantidad de kilos de droga. El Fiscal
decidió de inmediato solicitar una orden de entrada y registro para el inmueble.
Alrededor de las 12:35 horas de ese mismo día, la magistrada de turno del
Juzgado de Garantía de Chillán, Claudia Aguayo Dolmestch resolvió autorizar
el ingreso y registro de esa casa habitación. Para dar cumplimiento a este
mandato judicial se llevó a cabo entre las 13:05 a 13:50 horas de ese mismo día

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

8

14 de septiembre. Una vez en el interior del inmueble se encontraba en la
propiedad la imputada Natali Villanueva Vallejo, a quien personalmente le
intimó la orden judicial existente. Le dio a conocer los derechos que le asiste en
calidad de imputada, y se inició la revisión minuciosa de todas las
dependencias de la casa habitación. Procedió a efectuar revisión a una
dependencia destinada a dormitorio ubicada en el segundo piso de la vivienda,
encontrando sobre una cama de una plaza, un plato de loza color blanco
contenedor de pasta base de cocaína a granel. Esta sustancia ilícita se
encontraba en proceso de secado expuesta a los rayos del Sol que ingresaban
en ese momento por la ventana, todas las evidencias que va a señalar fueron
incautadas previa fijación fotográfica. Continuando con el registro en una
casaca color burdeos de mujer que se encontraba colgada a la altura de la
escalera que conecta al segundo piso encontró en esa prenda una bolsa de
nylon transparente contenedora también de pasta base de cocaína, la que,
sometida a pesaje, arrojó un peso bruto de alrededor de un poco más de medio
kilo de pasta base, 527 gramos de esa sustancia, peso bruto. También se le
efectuó la prueba de campo, arrojó coloración positiva ante la presencia de base
de cocaína. El Sargento Patricio Rubilar procedió a efectuar revisión a otra
dependencia destinada a dormitorio en el segundo piso, sobre una cama de dos
plazas, encontró una cartera de mujer, en su interior encontró e incautó 95.000
pesos en dinero en efectivo y una balanza digital sin marca ni modelo, en buen
estado de funcionamiento. El mismo Sargento Rubilar en ese mismo dormitorio
sobre un velador incautó dos teléfonos celulares, un Samsung color blanco y
un teléfono TLC de color negro. Y, finalmente, el Sargento Rubilar efectuó una
inspección ocular en ese dormitorio fijando fotográficamente una fotografía que
se encontraba sobre una cómoda donde aparecía la imputada Natali junto a un
menor de edad. Todos esos antecedentes y toda la evidencia que lograron
incautar fueron informadas al Fiscal que dirigía la investigación, don Álvaro
Hermosilla. El Fiscal instruyó que se tomara declaración por delegación a la
imputada, se dio cumplimiento a esta instrucción, se dio lectura a los derechos
de la imputada, se asiló en su derecho de guardar silencio y pasó a control de
detención al día siguiente.

Esta información se recibe a través de una persona cooperadora, que
corresponde a fuente de información, que entrega la información a título de
cooperar con la policía. Siempre solicitan esas personas reserva de su
identidad, pero la policía tiene la identidad en la base de datos de la Sección.

Se solicita de inmediato por el Fiscal la autorización de entrada y registro,
ya que en base a la información que les llega de esa fuente de información,
daba cuenta que la imputada durante el día iba a hacer entrega de esas
sustancias ilícitas, ya que es normal que cuando esa persona que se dedica al
tráfico de drogas recibe una cantidad importante de drogas, lo primero que
hacen es tratar de deshacerse lo más de esa evidencia, en esos términos el
Fiscal, entendiendo estas circunstancias, solicitó de inmediato la orden.
Cuando ingresan al domicilio recuerda que se encontraba la imputada a quien
le intima la orden judicial, no recuerda si había más personas. El domicilio
corresponde a una vivienda de 2 niveles con un cierre perimetral de metal y a
un costado del estacionamiento techado en la parte del segundo piso estaban
los dormitorios, en el primer piso el living comedor, baño.

La pasta base a granel que se encontraba en un plato de loza, fue
trasvasijada a una bolsa de nylon, al pesaje arrojó un peso bruto de 37 gramos
y fracción, esa diligencia fue fijada en fotografías. También a esa droga se le
efectuó la prueba de campo de mediante la aplicación de los reactivos químicos,
que correspondía a coca test.

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

9

Se exhibe Otros medios de prueba, fotografías, en que el policía indica
apreciar lo siguiente: 1.- Frontis del inmueble allanado, Cerro Colorado, reja
perimetral, estacionamiento techado. 2.- Puerta acceso principal, daños al
ingresar. 3.- Plato de loza sobre una cama con pasta base humedecida. 4.-
pasaje a la pasta base que estaba en el plato 37,4 gramos. 5.- Lugar donde se
encontraba la casaca, justo en la pared de la escalera, era de mujer por la talla
y la forma. 6.- bolsa con pasta base. 7.- pesaje de la pasta base que se
encontraba en la casaca 527,4 gramos. 8.- Cartera de mujer donde el Sargento
Rubilar incautó el dinero en efectivo y la balanza digital. 9.- Cómoda fotografías
de la imputada con un menor de edad.

Reconoce a la acusada como la persona que resultó detenida en virtud
del procedimiento descrito.

Al contra examen de la Defensa, tiene a cargo un equipo de trabajo en la
Sección, lleva 20 años en el OS7. Sostuvo entrevista con una persona
cooperadora, cuya identidad no se ventila al exterior, el que fue indicado al
Fiscal de manera telefónica. Después de dar la orden de investigar pidió que se
enviara un oficio reservado en que no se consigna el nombre del cooperador, en
ningún documento se consigna la identidad de la persona. Esa persona entregó
datos específicos, un nombre y un domicilio, y les dijo que se habían recibido
una cantidad indeterminada de droga que al parecer era pasta base, esa
persona habló de kilos. La información la recibieron alrededor de las nueve de
la mañana y prácticamente a las 13:05 horas estaban ingresando al domicilio.
Conforme a la orden de investigar lo primero que se comprobó fue la identidad
de la persona denunciada a través de la base de datos del Registro Civil y que
en el domicilio efectivamente vivía Natali Villanueva, se concurrió a fijar el
domicilio fotográficamente y con coordenadas. El cooperador señaló que esa
droga era para distribuirla a los traficantes, es normal que para las fiestas
patrias los traficantes de la ciudad se abastezcan, circunstancia que no fue
consignada en la declaración. Explica que no lo mencionó en el parte policial ni
en su declaración porque era una conducta habitual que antes de las fiestas las
personas se abastecen. Sabe que existe la obligación de registro.

No se consignó en el parte policial que habían concurrido al lugar y que
fotografiaron el domicilio ni que se envió la georeferenciación. Cuando llaman al
Fiscal le dieron a conocer la información que dio la fuente se otorgó la orden de
investigar, se efectuaron diligencias, se comprobó la existencia del domicilio, se
procedió a fijarlo fotográficamente y a geo referenciar el inmueble, eso fue antes
de la orden de entrada y registro.

No se usó la figura del agente revelador porque se debe tener a la vista
más información si efectivamente vende droga en el domicilio, la cantidad que
se vende, etc., tampoco se realizaron seguimientos discretos a la acusada. Son
investigaciones dinámicas por la información que se obtiene. No es el único
proceso investigativo que llevan a cabo.

La reja del domicilio es normal, no existe un patrón establecido en cuanto
a las protecciones, se han visto casas y mansiones de traficantes, con y sin
rejas. La puerta del inmueble allanado no era blindada. Bienes de gran valor no
encontraron. Registraron toda la casa, recuerda que esa casa no tenía
entretecho, al techo no se subieron. La revisión es minuciosa.

Incautaron 2 celulares, no recuerda si la acusada les entregó la clave.
artículo 332 refrescar memoria, le exhibe 2 acta de entrega voluntaria de clave
de acceso y extracción de información. Para vaciado telefónico.

La mayor cantidad de droga fueron los 527 gramos de pasta base, de
cada gramo de pasta base se obtienen alrededor de 10 a 12 dosis de consumo,
de medio kilo cinco mil dosis para la venta, venta 2 mil pesos. La chaqueta

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

10

color burdeo era de mujer, no se consignó en el parte ni en la declaración que
fuese de mujer ni la talla, se fijó como aparece en la foto. Según experiencia
policial han encontrado droga en lugares donde ni se imagina. La cantidad y el
lugar es variado.

2.- PATRICIO RUBILAR ÁLVAREZ. Sargento 2° de carabineros. Al
examen de la Fiscalía, señala que viene a declarar porque el 14 de septiembre
de 2022 con su equipo de trabajo que está a cargo del Suboficial Erick Campos
recibieron la información donde se señalaba que una mujer de nombre Natali
Villanueva, domiciliada en Cerro Colorado 438, Villa Shangrila, de Chillán, le
habría llegado una cantidad indeterminada de sustancias ilícitas, del tipo pasta
base. Con ese antecedente se toma contacto con el Fiscal Hermosilla, quien en
mérito de los antecedentes solicita se envíe un Oficio reservado con la
respectiva denuncia y que se iba a solicitar la orden de entrada y registro al
domicilio. Al dar cumplimiento se encontraba la acusada a la que se intimó la
orden, posteriormente se procedió a realizar una revisión minuciosa del
inmueble donde el Suboficial Campos sobre una cama incautó pasta base a
granel la que se encontraba en proceso de secado en un plato de loza, y en una
chaqueta de color burdeo, la cual se contra colgada cercana a la escalera del
inmueble, en el interior dentro de un bolsillo se incautó una bolsa de nylon
transparente con pasta base, que arrojó un peso bruto de 527,4 gramos y la
pasta base que se encontraba en el plato, al pesaje arrojó 37,4 gramos. En otro
dormitorio procedió a la incautación desde una cartera de la suma de 95 mil
pesos y una balanza digital sin marca ni modelo, y sobre un velador se
incautaron dos celulares, uno marca TCL y otro Samsung. También se captó
una imagen de la acusada con un niño.

Se exhiben OBJETOS, en que el funcionario policial indica que son los
teléfonos celulares TCL y un Samsung, incautados desde un velador, la
fotografía de Natali en que aparece con un menor; la balanza digital color gris,
sin marca que se encontraba al interior de la cartera junto con el dinero.

Al contra examen de la Defensa, forma parte del equipo de Erick Campos,
conoce la denuncia, se verifica la identidad de la persona denunciada, se
corrobora la existencia de ese inmueble, verificaron que el domicilio existiera, se
hizo en forma presencial. No recuerda si señaló o no en su declaración si se fue
al domicilio previamente. Artículo 332, le exhibe parte de la declaración
prestada por el testigo durante la investigación, 27 de septiembre de 2022, no
se indica que se haya concurrido al domicilio previamente. Todo fue el mismo
día, la fijación fotográfica fue la remitida al parte policial. De la chaqueta no se
consignó la marca, la talla ni si era de hombre o mujer.

PERICIAL.
1.- Protocolo de análisis químico Nº19674-2022-M1-2 de fecha 28 de

octubre de 2022, respecto a las NUE 6423985, sustancia incautada y sus
conclusiones, pasta base, descripción procedimiento cocaína base al 18%,
elaborada por el perito René Rocha Barrasa.

2.- Protocolo de análisis químico Nº19674-2022-M2-2 de fecha 28 de
octubre de 2022, NUE 6423984, sustancia incautada y sus conclusiones,
muestra pasta beige, cocaína, al 19%, elaborada por el perito René Rocha
Barrasa.

DOCUMENTAL
1.-Oficio Ordinario N°438 de fecha 14 de septiembre de 2022, de

Carabineros de la Sección 0S7 Chillán, mediante el cual se remite la droga
incautada al Servicio de Salud Nuble, pasta base cocaína 37,4 gramos y 527,4
gramos.

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

11

2. Acta de recepción de droga incautada, oficio N°683/2022 de fecha 15
de septiembre de 2022, mediante el cual el director del Servicio de Salud Ñuble
informa a la fiscalía recepción de decomiso de drogas.

3. Oficio Reservado N°659 mediante el cual con fecha 28 de septiembre de
2022 el director del hospital clínico Herminda Martín remite al Instituto de
Salud Pública muestras de droga incautada para su análisis

4.- Reservado N°19674-2022 de fecha 28 de octubre de 2022 mediante el
cual el jefe del Subdepartamento de Sustancias Ilícitas del Instituto de Salud
Pública remite a la Fiscalía protocolo de análisis de la droga incautada.

5. Dos Formulario Único de Cadena de custodia NUE 6423985; 6423984
6. Oficio Reservado 0673 de fecha 6 de octubre de 2022, mediante el cual

el director del Servicio de Salud Ñuble remite a la fiscalía las respectivas actas
de recepción de la droga incautada e informa la remisión de esta para análisis

7.- Informe de Efectos y Peligrosidad para la Salud Pública de la cocaína
base, emitido por el perito químico del Instituto de Salud Pública, René Rocha
Barrasa.

8. Acta de destrucción N°556/2022 de fecha 23 de septiembre de 2022,
emitido por Servicio de Salud Ñuble.

9. Comprobante depósito de 21 septiembre de 2022, bancario por un
monto total de $ 95.000.

10. Protocolo de análisis químico, código de muestra 19674-2022-M1-2,
de fecha 28 de octubre 2022, respecto a las NUE 6423985, emitido por el perito
químico, del Instituto de Salud Pública, Rene Rocha Barrasa.

11. Protocolo de análisis químico, código de muestra 19674-2022-M2-2,
de fecha 28 de octubre 2022, respecto a las NUE 6423984, emitido por el perito
químico, del Instituto de Salud Pública, Rene Rocha Barrasa.

PRUEBA EXCLUSIVA DEFENSA
DOCUMENTAL:
1. Constancia de la orden de entrada y registro en esta causa, cuyo

tenor es el siguiente:
“La Juez que suscribe deja constancia que en causa RUC 2200910232- ,

investigación por el delito de Microtráfico, a las 12.35 horas del día 14 de
septiembre de 2022, otorgué por teléfono, a petición del Fiscal don Álvaro
Hermosilla Bustos, orden verbal de entrada, registro e incautación con
habilitación horaria para el domicilio ubicado en Pje. Cerro Colorado N°483, Villa
Shangrila, Chillán, con el objeto de proceder a la incautación de medios de
comprobación del hecho investigado, instrumentos o efectos del delito, y
eventualmente proceder además a la incautación de evidencia relacionada con el
delito investigado. La orden se otorgó por 24 horas, con habilitación de horario,
para ser cumplida por la policía, OS7.

Antecedentes Fundantes: funcionarios policiales de la unidad antes
referida, recepcionaron información que daba cuenta que una mujer identificada
como Natali Villanueva Vallejos, con domicilio en Pje. Cerro Colorado N°483, Villa
Shangrila, Chillan había recibido una importante cantidad de droga del tipo
pasta base de cocaína que distribuiría a distintos traficantes del sector.

Por lo anterior se dispuso orden de investigar a fin de comprobar la
veracidad de la información y se solicitó la diligencia antes referida.

Fundamento: El domicilio al que se otorgó la orden de entrada y registro
corresponde al domicilio de la imputada, inmueble en el que presumiblemente
pudiese encontrarse medios de comprobación del hecho, objetos o efectos del
delito, siendo necesaria la diligencia para comprobar la veracidad de la
información recibida por la policía.

Plazo: 24 horas.

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

12

RUC 2200910232
Claudia Aguayo Dolmestch, Juez del Juzgado de Garantía de Chillán”.
2.Certificado de defunción Javier Antonio Mardones, deceso 1 de mayo de

2023.
SÉPTIMO: Decisión. Que el Tribunal, apreciando libremente la prueba

rendida, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 297 del Código Procesal Penal,
esto es, sin contradecir los principios de la lógica, las máximas de experiencia y
los conocimientos científicamente afianzados, se arribó, más allá de toda duda
razonable, a la convicción de:

I. Que se desestima, por los argumentos que se desarrollarán en el cuerpo
de esta sentencia, la solicitud de la defensa respecto a la valoración negativa de
la prueba de cargo, por cuanto del mérito de los antecedentes vertidos en el
juicio no se constató infracción alguna a las garantías fundamentales
invocadas.

II. CONDENAR a NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS en
calidad de autora del delito de tráfico ilícito de drogas, previsto y sancionado
en el artículo 3° con relación al artículo 1° de la Ley 20.000, en grado de
consumado, perpetrado el día 14 de septiembre de 2022 en Chillán.

Para arribar a esta decisión de condena se tuvo presente la totalidad de la
prueba, esto es, la testimonial, pericial, documental, material y fotografías
incorporadas al juicio, adquiriendo el tribunal la convicción, más allá de toda
duda razonable, que al acusado NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA
VALLEJOS le corresponde participación en calidad de autora en el delito antes
referido en los términos establecidos en el artículo 15 N°1 del Código Penal.

OCTAVO: Hechos acreditados. Que el día 14 de septiembre de 2022
personal OS7 recibió información de parte de un cooperador relativa a que
Natali Alejandra Villanueva Vallejos en el domicilio ubicado en Pasaje Cerro
Colorado 483, Villa Shangrila de la comuna de Chillán, había recibido gran
cantidad de droga para ser comercializada a traficantes de la comuna de
Chillan, despachándose la respectiva orden de investigar y autorizándose la
entrada y registro al inmueble y al dar cumplimiento de esa orden judicial
personal del OS7 ingresa al domicilio referido y en una dependencia destinada
a dormitorio ubicado en el segundo piso sobre una cama se encuentra un plato
de loza contenedora de pasta base de cocaína a granel en proceso de secado,
que arrojó un peso bruto de 37,4 gramos. Además, en un bolsillo de una
chaqueta que se encontraba colgada cerca de la escalera que conecta al
segundo piso se encontró una bolsa de nylon transparente contenedora de
pasta base de cocaína a granel con un peso bruto de 527,4 gramos. Igualmente
se incautó desde el interior de una cartera de mujer una balanza digital y la
suma de 95.000 pesos en dinero efectivo producto de la venta de drogas.

NOVENO: Fundamentos de la decisión y calificación jurídica. Que así, a
través de la prueba de cargo se permitió establecer, más allá de toda duda
razonable, que los hechos acontecieron en la forma reseñada en el basamento
que antecede, los que son constitutivos del delito de tráfico de drogas, descrito
y sancionado en el artículo 3° en relación con el artículo 1º de la Ley N°20.000,
en grado de consumado, correspondiéndole a Natali Alejandra Villanueva
Vallejos participación en calidad de autora, al haber intervenido en su
ejecución de una manera inmediata y directa, de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 15 N°1 del Código Penal. Recordando, que el delito de tráfico de
estupefacientes, materia del libelo acusatorio, requiere para su configuración
que se trafique, a cualquier título, con sustancias o drogas estupefacientes o
psicotrópicas, productoras de dependencia física o psíquica, capaces de
provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud pública, con

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

13

las materias primas que sirvan para obtenerlas y a los que, por cualquier
medio, induzcan, promuevan o faciliten el uso o consumo de tales substancias.
Y, según lo dispone la propia Ley Nº20.000, en el inciso segundo del artículo
tercero, ha de entenderse que trafican los que sin contar con la debida
autorización importen, exporten, transporten, adquieran, transfieran,
sustraigan, posean, suministren, guarden o porten tales sustancias o materias
primas.

Con la probanza de cargo se pudo determinar, más allá de toda duda
razonable, el contexto y la dinámica en que se desencadenaron los sucesos que
culminaron con la detención de la enjuiciada. Así, se contó con el atestado del
Suboficial Mayor de Carabineros, Erick Campos Sandoval, quien se refirió
latamente a la génesis del procedimiento policial, esto es, a través de la
información aportada por un cooperador cuya identidad es reservada, la que
consta en los registros policiales internos, individualización que fue informada
en su oportunidad al fiscal del caso, expresando el deponente que los
antecedentes entregados por el cooperador consistía en que la acusada,
aportando el nombre de ésta y su domicilio, recibiría kilos de droga, al parecer
pasta base de cocaína la que estaban destinada a ser distribuidas a traficantes
de la ciudad de Chillán y de sus alrededores.

Una vez realizadas las diligencias encomendadas por el Fiscal tendientes
a verificar la existencia de la denunciada y del domicilio entregado se solicitó la
respectiva orden de entrada y registro la que fue otorgada por la jueza de
Garantía Claudia Aguayo Dolmestch, la que fue decretada el día 14 de
septiembre de 2022 y cumplida por la policía ese mismo día. Orden judicial que
fue intimada por el testigo a Natali Villanueva Vallejos y el proceder al registro
minucioso del inmueble ubicado en Cerro Colorado 483 de la Villa Shangrilá de
Chillán, se incautó desde un dormitorio del segundo piso un plato de loza
contenedor de cocaína de pasta base de cocaína a granel en proceso de secado,
que arrojó un peso bruto de 37,4 gramos y en una casaca de mujer que se
encontraba colgada a la altura de la escalera en uno de sus bolsillos se
encontró una bolsa de nylon que también contenía pasta base la que arrojó al
pesaje un peso bruto de 527,4 gramos, resultando con coloración positiva ante
la presencia de pasta base de cocaína al aplicar la respectiva prueba de campo.
Señalando que el Sargento Patricio Rubilar, que integraba el equipo de trabajo,
al revisar otra dependencia destinada a dormitorio sobre una cama de 2 plazas
encontró una cartera de mujer que contenía evidencia de interés criminalístico,
como lo es una balanza digital sin marca ni modelo y la suma de 95.000 pesos
en dinero en efectivo y en ese mismo dormitorio sobre un velador se levantaron
2 celulares uno marca Samsung y otra marca TLC. Y en ese mismo dormitorio
se encontraba sobre una cómoda una foto en que aparecía la acusada junto a
un menor la que fue fijada fotográficamente al igual que toda la evidencia
incautada.

Al ser exhibidos Otros medios de prueba el testigo describe
corresponder al frontis del inmueble, a sus dependencias y a la evidencia
incautada.

Dinámica del procedimiento referido por el Suboficial Campos que fue
corroborado a través del atestado del Sargento 2° de carabineros Patricio
Rubilar Álvarez quien manifestó que al registro efectuado por su parte incautó
en definitiva desde el interior de una cartera de mujer que se encontraba sobre
una cama de 2 plazas, la balanza digital y la cantidad de 95.000 pesos en
dinero en efectivo, además de los 2 celulares marca Samsung y TLC hallados
sobre el velador.

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

14

Al ser exhibidos Objetos afirma el deponente que corresponde a la
evidencia que incautó, esto es, los 2 celulares ya referidos, la balanza digital,
además de la fijación de la fotografía en que aparece la incriminada junto a un
menor de edad.

De esta forma, el tipo de la sustancia sicotrópica fue determinada en
definitiva por los peritajes bioquímicos de rigor, incorporados de conformidad a
lo dispuesto en el artículo 315 del Código Procesal Penal, en los que se concluye
al aplicar los test respectivos a las muestras analizadas, códigos de muestras
19674-2022-M1-2 y 19674-2022-M2-2, relativo a las NUE 6423985 y 6423984,
emitido por el perito químico, del Instituto de Salud Pública, don René Rocha
Barrasa, quien, luego de señalar el procedimiento y las técnicas aplicadas,
indica que la muestras analizadas están compuestas de COCAÍNA, concluyendo
que se trata de COCAÍNA BASE 18% y COCAÍNA BASE 19%, respectivamente.

Se incorporó también como documental un informe de efectos y
peligrosidad de la cocaína base y de la cocaína, señalando el primero, que
resulta más atingente a este caso, los efectos nocivos de dicha sustancia,
señalando que, a nivel del sistema nervioso central lo estimula incluso hasta la
euforia, porque aumenta el nivel de catecolaminas cerebrales y el bloqueo en la
recaptación de estas. Indica que además de la toxicidad de la cocaína, se debe
considerar la presencia y los efectos de solventes orgánicos y químicos propios
del proceso de extracción. Añade que la cocaína base es una sustancia muy
adictiva debido a que la excitación y el bienestar que provoca son muy breves,
lo que se acompaña inmediatamente de una fuerte sensación de angustia. Se
agrega que la cocaína base aumenta el riesgo de sufrir trombosis, derrame
cerebral y paranoia transitoria en la mayoría de los adictos; su uso continuo
ocasiona obstrucción severa y daños a nivel cardio respiratorio, cerebral y
cardiovascular, lo que puede provocar un infarto al corazón. Finalmente, se
consigna que la cocaína se encuentra incluida en el artículo 1°, Título I del
Decreto N°867, de la Ley 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias psicotrópicas, como sustancia capaz de provocar
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud.

Que, en consecuencia, aquellas pericias que fueron incorporadas,
realizadas de acuerdo a las reglas de la bioquímica, en las cuales se indican los
objetos peritados, el procedimiento aplicado y la conclusión a la cual se arriba,
en especial, a que se está frente a la sustancia "cocaína base” con una pureza,
de 18% y 19%, respectivamente, permiten arribar a la conclusión, más allá de
toda duda razonable, que la sustancia que fue encontrada en poder de la
incriminada, corresponde a cocaína base, droga capaz de provocar graves
efectos tóxicos o daños considerables a la salud pública de la nación, según se
da cuenta también, en el informes de peligrosidad de la droga, que fue
incorporado al juicio, en consonancia con lo previsto en el artículo 1° del
Reglamento de la Ley 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, N°867, del 19 de febrero de 2008.

Que, el resto de la documental de cargo da cuenta de la trazabilidad de la
droga, desde su incautación hasta su destrucción.

A mayor consideración, la sustancia ilícita incautada por funcionarios del
OS7, que poseía Villanueva Vallejos, arrojó un peso neto total de 560,1 gramos
de cocaína base, de acuerdo con lo referido por el Suboficial Mayor Campos, por
su expertis de cada gramo de pasta base se obtienen alrededor de 10 a 12 dosis
de consumo, por lo que de 500 gramos son aproximadamente, al menos, cinco
mil dosis a un precio de dos mil pesos por papelina.

DECIMO: Participación. Que, con elementos ya reseñados al dar por
establecido el hecho punible, unido a la circunstancia de no avizorarse en los

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

15

funcionarios de Carabineros del OS7 la existencia de ganancia secundaria o
animadversión, o motivación para declarar en falso, concatenados con el resto
de las probanzas de cargo, permiten arribar a la decisión que en la comisión de
este le ha cabido a Natali Villanueva Vallejos responsabilidad penal en calidad
de autora, en los términos establecidos en el artículo 15 N°1 del Código Penal,
toda vez, que intervino en su ejecución de una manera inmediata y directa.

UNDÉCIMO: Audiencia artículo 343 inciso final del Código Procesal Penal.
En esta oportunidad procesal el Ministerio Público refiere que no concurren
modificatorias de responsabilidad penal. Al efecto acompaña Extracto de
Filiación de Villanueva, la que registra diversas anotaciones, por lo que resulta
improcedente pena sustitutiva alguna.

Por su parte la Defensa, solicita se aplique la pena en el mínimo, el
peligro para el bien jurídico protegido ha sido menor, actitud colaborativa de su
representada a los funcionarios policiales a los que entregó voluntariamente las
claves de sus celulares y autorizó la extracción del contenido de estos. Se
imponga multa inferior al mínimo legal, es madre de tres menores, acompaña
cartola registro social de hogares, por lo que no cuenta con los medios
suficientes y se consideren los abonos.

DUODÉCIMO: Modificatorias de responsabilidad penal. Que, en la especie
no concurren modificatorias de responsabilidad penal que analizar.

DÉCIMO TERCERO: Penalidad. Que al constar la pena privativa de
libertad asignada al delito de tráfico de drogas, descrito y sancionado en el
artículo 3º en relación con el artículo 1º de la Ley 20.000, de dos grados de una
pena divisible, y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades tributarias
mensuales, sin que concurran modificatorias de responsabilidad penal, el
Tribunal al imponer la sanción lo hará en el mínimo, radicándose en el
quantum que se dirá en lo resolutivo, atendida la extensión del mal causado y
al bajo porcentaje de pureza de la droga.

Que, con relación a la pena de multa aparejada a este delito,
considerando la situación procesal de la encausada y principalmente el caudal
o facultades de la culpable, de acuerdo con la información contenida en la
Cartola del Registro Social de Hogares, se hará uso de la facultad contenida en
el artículo 52 inciso final de la Ley 20.000, por lo que la multa a imponer será
inferior al mínimo establecido en la ley.

DECIMO CUARTO: Alegaciones de la Defensa. Que, la defensa solicitó
valoración negativa de toda la probanza rendida de cargo por haber sido
obtenida con infracción a garantías fundamentales, artículo 19 N°5 y 3 de la
CPR, Precisando que se trataba de la inviolabilidad del hogar y del debido
proceso sustentando su cuestionamiento la suficiencia de los antecedentes
tenías a la vista por la jueza de garantía al momento de autorizar la entrada y
registro del domicilio de la encartada, no reuniéndose en su parecer los
requisitos exigidos por el artículo 205 del Código Procesal, ya que la policía
recibe una denuncia anónima, de una persona cuya identidad se desconoce, la
que decía que su representada aportando el nombre y el domicilio de ésta había
recibido kilos de droga y lo único que hizo carabineros fue verificar la identidad
de Natali Villanueva en la base de datos del Registro Civil y en la base de datos
de la policía.

Que, en este aspecto se debe tener en consideración que el Suboficial
Campos fue claro al señalar que estos antecedentes que dieron origen al
procedimiento fueron aportados por un cooperador, explicando que se trata de
una persona que ayuda a la policía, cuya identidad es conocida por la policía la
que consta en los registros de la base institucional, pero reservada a terceros.
Identidad que a su vez fue informada vía telefónica al Fiscal Álvaro Hermosilla.

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

16

Identidad que por razones obvias no puede ser de conocimiento público. En
definitiva, no estamos en presencia de una denuncia anónima propiamente tal.

Además, el reproche que sostiene la defensa no tiene sustento alguno ya
que se derrumba su pretensión con el mérito de la documental incorporada por
su parte consistente en la constancia emitida por la propia jueza de garantía
que decretó la orden de entrada y registro al domicilio en comento expresando
los fundamentos que la motivaron.

Que, por otra parte, el Suboficial Campos refirió que tras recibir la orden
de investigar otorgada por el Ministerio Público se concurrió al lugar a fin de
verificar la existencia del domicilio aportado por el cooperador y la identidad de
la denunciada la que fue constatada a través de la base de datos del registro
civil. Constatación del domicilio en forma presencial, que fue corroborado con
los dichos del Sargento Rubilar.

Que, en este tópico queda claro que los antecedentes entregados por el
cooperador eran tan certeros que precisamente al dar cumplimiento a la orden
judicial de entrada y registro se encontraba en ese inmueble la denunciaba a la
cual se le intimó la orden referida y como consecuencia del posterior registro se
encontraron sustancias ilícitas, pasta base de cocaína, 37,4 gramos y 527
gramos, peso bruto, y desde una cartera que se encontraba en el dormitorio de
la enjuiciada se incautó la balanza digital sin marca ni modelo y la suma de
95.000 pesos, además de los 2 celulares que incautó el Sargento Rubilar lo que
estaban sobre el velador de esa misma habitación.

Que, si bien en la denuncia del cooperador indicaba y Villanueva había
recibido kilos de droga, lo cierto es que es lógica la explicación dada por
Campos Sandoval en virtud de su experiencia la Sección OS7, ya que lo normal
en estos casos en que se recibe una cantidad importante de sustancia ilícita la
persona que se dedica a su comercialización o distribución lo primero que hace
es deshacerse lo más rápido de la misma. Unido a que es habitual que los que
trafican droga se abastezcan antes de las fiestas en este caso de las Fiestas
Patrias, en la especie el delito fue perpetrado el 14 de septiembre del año 2022.
Circunstancia que explica que no se hubiese encontrado mayor cantidad de
droga que la mencionada en el pliego acusatorio y también la premura para
obtener la orden judicial y darle pronto cumplimiento puesto que de lo
contrario se encontraría en peligro el éxito de la investigación y obviamente del
procedimiento.

Que, como corolario de lo razonado, conviene apuntar que, dado el
carácter reservado con que se entregó la información por parte del cooperador,
el registro únicamente podría comprender el día y hora de la comunicación así
como el contenido de la misma, pero no así la identidad del o la denunciante o
mayores antecedentes sobre éste o ésta, antecedentes que se pusieron en
conocimiento del Fiscal y estos a su vez fueron los antecedentes fundantes de
la resolución judicial que autorizó la orden de entrada y registro, cuestionada
por la Defensa, lo que fluye de la constancia incorporada como documental por
la Defensa. Sobre esa base, la Defensa no explica por qué el supuesto
incumplimiento de los preceptos legales que cita, equivale en este caso a la
infracción de garantías fundamentales como lo son la inviolabilidad del hogar y
el debido proceso, ni menos la razón por la que tal omisión en el caso sub lite
tendría un carácter sustancial, desde que no desarrolla cómo esa omisión
menguó real y objetivamente sus posibilidades de defensa en este juicio,
sosteniendo incluso una teoría de descargo adicional, a recordar la falta
de participación de su representada.

Que, con relación a la petición formulada por la Defensa, de absolución
por todos los cargos, por falta de participación de su representada en los

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

17

hechos materia de acusación, la que fundó en que la droga incautada sería de
la pareja de ese momento de la encartada, Javier Mardones, el que tenía
problemas de adicción a la droga, el que cuando iba a la casa ocupaba la
habitación en que se encontró el plato de loza con los 37,4 gramos de pasta
base de cocaína y que la tal mentada chaqueta que se encontraba colgada en
las cercanías de la escalera desde la que se incautaron los 527,4 gramos, su
defendida no la había visto antes y cuando la divisó no le llamó la atención.

Que, de manera alguna lo esbozado por la Defensa y los dichos de la
incriminada desvirtúan la existencia de los hechos y menos la participación
culpable que le fue atribuida por el ente persecutor, en calidad de autora del
delito de tráfico de sustancias ilícitas. En primer término, quedó asentado que
Natali Villanueva además de la droga encontrada en su vivienda, mantenía en
su cartera la balanza digital, elemento cuyo uso en el caso de los delitos de
tráfico es conocido, esto es, para su dosificación, siendo solo una excusa lo
señalado por ésta en la audiencia de juicio, que la balanza era de su pareja, la
que le había pedido que la guardara, y respecto de la cantidad de dinero en
efectivo que también estaba en la cartera no se probó de modo alguno que
correspondiese justamente a la asignación familiar.

Que, la teoría de descargo en lo relativo a la participación imputada, no
fue más que una versión acomodaticia, el desplazamiento de autor del ilícito,
precisamente a un hombre que falleció en mayo de 2023, Javier Antonio
Mardones Martínez, que supuestamente fue pareja de Natali Villanueva,
relación sentimental que por lo demás tampoco fue acreditada, menos que
hubiese visitado el lugar horas antes del allanamiento a la propiedad o que
hubiese sido un visitante habitual. Atribuyendo también la propiedad de la
pasta base encontrada en una bolsa de nylon al interior de un bolsillo de una
chaqueta color burdeos, a Javier Mardones Martínez.

Teniendo presente que, en esta audiencia, por primera vez la enjuiciada
contó su versión de los hechos, ya que desde su detención guardó silencio, lo
que justificó en el temor que le provocaba Mardones, por alguna represalia
contra ella o sus hijos, porque se trataba de un hombre violento, y manifiesta
que solamente decide declarar porque se enteró del deceso de Mardones en el
mes de junio o julio. Versión de la enjuiciada que como se ha expresado no fue
corroborado con probanza alguna, son solo sus dichos, atribuyendo
responsabilidad penal a un interfecto, que obviamente no puede confirmar o
desmentir su versión.

Que, en lo que respecta a la tantas veces aludida chaqueta color
burdeos, el funcionario Campos Sandoval fue claro al indicar que era una
chaqueta de mujer por la talla y forma, la que fue fijada fotográficamente,
siendo descrita y reconocida por Campos al ser exhibidos Otros medios de
prueba. Prenda de vestir que en definitiva se encontraba colgada en el lugar en
que la encontró el funcionario policial, en la que en uno de sus bolsillos se
guardaba la bolsa contenedora de pasta base de cocaína, 527,4 gramos. No
resultando extraño que estuviese esa mayor cantidad de sustancia ilícita
incautada en el bolsillo de la chaqueta, vestimenta que al estar a simple vista
no iba a causar sospecha, además el Suboficial Campos refirió que según su
experiencia policial la droga se encuentra droga en lugares que uno ni se
imagina.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 1,
14 N°1, 15 N°1, 24, 28, 31, 50, 68, 69 y 70 del Código Penal; artículos 1, 3, 45
y 52 de la Ley 20.000; artículos 1, 3,45, 47, 295, 296, 297, 331, 333, 334,339,
340, 341, 342, 343, 344 y 348 del Código Procesal Penal, se declara:

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

18

I.- Que, se CONDENA a NATALI ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS
a sufrir, la pena de CINCO AÑOS Y UN DIA de presidio mayor en su grado
mínimo, al pago de una MULTA ascendente a DIEZ Unidades Tributarias
Mensuales a beneficio fiscal, autorizando su pago en diez parcialidades
mensuales, iguales y sucesivas, y a las accesorias de inhabilitación absoluta
perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la de
inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena en
su calidad de AUTORA del delito de tráfico ilícito de estupefacientes, en
grado de consumado, perpetrado en esta ciudad, el 14 de septiembre de 2022.

II.- Que, en caso de que no diera cumplimiento al pago de la multa
impuesta, deberá cumplir por vía de sustitución la pena de reclusión,
regulándose un día por cada tercio de unidad tributaria mensual, sin que ella
pueda nunca exceder de seis meses.

III.- Que, se exime a la condenada del pago de las costas de la causa
atendido que se presume que no cuenta con los recursos económicos para
solventar dicha carga.

IV.- Que, por resultar improcedente sustituir la pena corporal impuesta
por alguna de las penas establecidas en la Ley 18.216, la sanción privativa de
libertad asignada la cumplirá efectivamente, sirviéndole de abono el tiempo que
con motivo de esta causa permaneció en prisión preventiva, 84 días (ochenta y
cuatro días) y en arresto domiciliario total 1000 días (mil días), según
constancia de la ministra de fe de este Tribunal y hasta que la presente
sentencia quede ejecutoriada.

V.- Que se decreta el comiso de dos celulares, uno marca Samsung y
otra marca TLC; una balanza digital sin marca ni modelo, y la suma de 95 mil
pesos.

VI.- Conforme lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley 19.970, una vez
ejecutoriado el presente fallo, se dispone la toma de muestras biológicas a la
condenada Villanueva Vallejos a fin de que se incluyan en el Registro Nacional
de Condenados, debiendo oficiarse al efecto al Servicio Médico Legal, entidad
encargada del ingreso de la información al Sistema Nacional de Registro de
ADN.

Devuélvase en su oportunidad los documentos y pericial y acompañados
en audiencia.

Atendido lo dispuesto en los artículos 14 letra f) y 113 inciso 2° del
Código Orgánico de Tribunales y el artículo 468 del Código Procesal Penal, una
vez ejecutoriado el fallo, remítanse los antecedentes al Juzgado de Garantía de
Chillán, a fin de que le dé oportuno cumplimiento. Póngase a NATALI
ALEJANDRA VILLANUEVA VALLEJOS a disposición del mencionado juzgado,
oficiándose.

Además, si procediere, en su oportunidad cúmplase con lo ordenado en el
artículo 17 de la Ley 18.556, modificado por la Ley 20.568.-

Redactada por la jueza Claudia Andrea Montero Céspedes.
Regístrese, publíquese en la página web del Poder Judicial y archívese en

su oportunidad.
RUC: 2200910232-2
RIT: 132 - 2023

Pronunciada por la Segunda Sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal
de Chillán, integrada por los Jueces Titulares, JUAN PABLO LAGOS ORTEGA,
presidente de la Sala, OLGA FUENTES PONCE y CLAUDIA MONTERO
CÉSPEDES.

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Código: BBPEBDCQUXM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-09-26T12:41:11-0300
